第1章 基于基础模型构建AI应用入门

23
第1章
基于基础模型构建AI应用入门
如果只能用一个词来描述2020年后的AI，那就是规模（scale）。像ChatGPT、
Gemini和Midjourney等应用背后的AI模型规模如此庞大，以至于它们消耗了全球电
力的相当一部分，同时甚至面临着耗尽公开可用的互联网数据的风险。
AI模型的规模扩大带来了两个主要影响。其一，AI模型变得更加强大，能够完成更
多任务，进而催生更多的应用。越来越多的人和团队利用AI提高生产力、创造经济
价值并改善生活质量。
业内经常将大语言模型简称为大模型，但本书中的大模型（large model）包
括大语言模型（LLM）和多模态大模型（LMM），两者一起即后文提到的“基
础模型”。对于“大语言模型”，本书保留全称，或者使用英文缩写LLM。
——编者注
其二，训练大语言模型（large language model，LLM） 需要大量数据、算力以
及专业人才，而这些资源只有少数组织能够负担得起。这促使模型即服务（model
as a service，MaaS）兴起：由少数组织开发的模型以服务的形式提供给其他人使
用。现在，任何希望利用AI构建应用的人都可以使用这些模型，而无须提前投入资
源自行开发模型。
简而言之，对AI应用的需求增加了，而构建AI应用的门槛降低了。这使得AI工程
——基于现成模型构建应用——成为增长最快的工程学科之一。
基于ML模型构建应用并不是新鲜事。在LLM兴起之前，AI早已驱动了许多应用，包
括产品推荐、欺诈检测和客户流失预测。尽管将AI应用投入生产的许多原则保持不
变，但新一代大规模、现成可用的模型带来了新的可能性和新的挑战，这正是本书
关注的重点。
本章首先概述基础模型，它们是推动AI工程迅速发展的关键催化剂。接下来，我会
讨论一系列成功的AI应用案例，每个案例都说明了AI擅长的和暂时还不擅长的领
域。AI的能力每天都在扩展，预测其未来的可能性变得越来越困难。然而，现有的
应用模式可以帮助我们发现当前的机会，并为AI未来的应用方式提供线索。
在本书中，我使用传统ML来指代所有基础模型之前的ML。
24
在本章的结尾，我将概述新的AI技术栈，包括基础模型带来了哪些变化，哪些方面
保持不变，以及今天的AI工程师与传统ML 工程师角色有何不同。
1.1 AI工程的兴起
基础模型源自大语言模型，而大语言模型最初只是普通的语言模型。尽管像
ChatGPT和GitHub Copilot这样的应用给人以“横空出世”的感觉，但它们实际上
是数十年技术进步的成果，最早的语言模型可以追溯到20世纪50年代。本节将回顾
从语言模型到AI工程演变过程中的关键突破。
1.1.1 从语言模型到大语言模型
尽管语言模型已经存在了一段时间，但没有自监督方法的出现，它们就无法发展到
今天的规模。本节将简要介绍语言模型和自监督的含义。如果你已经熟悉这些内
容，可以跳过。
1. 语言模型
语言模型对一种或多种语言的统计信息进行编码。直观地说，这些信息告诉我们一
个词在特定上下文中出现的可能性。例如，给定上下文“My favorite color is
_____”（我最喜欢的颜色是____），一个英语语言模型预测blue（蓝色）出现的
可能性比car（车）更大。
语言的统计特性早在几个世纪前就被发现了。在1905年的故事《跳舞的人》中，夏
洛克·福尔摩斯利用英语的简单统计信息，破解了一系列神秘的火柴人符号。由于
英语中最常见的字母是e，福尔摩斯推断最常出现的火柴人符号一定代表字母e。
后来，Claude Shannon在第二次世界大战期间使用更复杂的统计方法破译敌方电
文。他关于如何对英语建模的研究成果发表在1951年的里程碑式论文“Prediction
and Entropy of Printed English”中。这篇论文中提出的许多概念，包括熵
（entropy），至今仍被用于语言建模。
早期的语言模型通常只涉及一种语言。然而，如今的语言模型可以涵盖多种语言。
在本书中，token未翻译，使用原始英文；在图灵的其他大模型图书中，
token在大多数情况下译为“词元”。——编者注
对于非英语语言，有时一个Unicode字符可能会被表示为多个token。
25
语言模型的基本单位是token 。根据模型的不同 ，一个token可以是一个字
符、一个单词，或者一个单词的一部分（例如-tion）。例如，ChatGPT背后的模型
GPT-4将短句“I can't wait to build awesome AI applications”（我等不及创
建超棒的AI应用了）分成了9个token，如图1-1所示。注意，在这个例子中，单词
can't被分成了两个token：can和't。你可以在OpenAI的网站上查看不同OpenAI模
型如何对文本进行分词。
图1-1：GPT-4对短句进行分词的示例
将原始文本拆分成token的过程称为分词（tokenization）。对于GPT-4，一个
token的平均长度大约是一个单词长度的 
。因此，100个token大约相当于75个单
词。
模型能够处理的所有token的集合称为模型的词表（vocabulary）。你可以用少量
的token构建大量不同的单词，这类似于用字母表中的字母构建许多单词。Mixtral
8x7B模型的词表大小为32,000个token，GPT-4的词表大小为100,256个token。分词
方法和词表大小由模型开发者决定。 
为什么语言模型以token，而不是单词或字符为单位？主要有以下三个原因。
1. 与字符相比，token允许模型将单词拆分为有意义的组成部分。例如，cooking
可以拆分为cook和ing，这两个部分都携带了原单词的一些含义。
2. 因为token数比单词数少，这减小了模型的词表，使模型更加高效（第2章会讨
论）。
3. token还能帮助模型处理未知单词。例如，一个虚构的单词chatgpting可以拆分
为chatgpt和ing，帮助模型理解其结构。token在数量上比单词少，同时又比单个
字符携带更多的含义，实现了二者之间的平衡。
语言模型主要有两种类型：掩码语言模型（masked language model）和自回归语
言模型（autoregressive language model）。它们的区别在于预测一个token时所
能使用的信息。
掩码语言模型
26
掩码语言模型通过上下文信息（即缺失token前后的内容）来预测序列中任意位置
缺失的token。本质上，掩码语言模型的训练目标就是填空。例如，给定上下文
“My favorite _____ is blue”（我最喜欢的_____是蓝色），掩码语言模型应预
测空白处最可能的词是color。一个著名的掩码语言模型示例是BERT
（bidirectional encoder representations from transformers，基于
Transformer的双向编码器表示），参见Devlin等在2018年发表的论文“BERT:
Pre-training of Deep Bidirectional Transformers for Language
Understanding”。
截至本书撰写时，掩码语言模型通常用于情感分析和文本分类等非生成任务。它们
也适用于需要理解整体上下文的任务，例如代码调试，这类任务要求模型同时理解
代码前后的内容以识别错误。
自回归语言模型
自回归语言模型有时也被称为因果语言模型（causal language model）。
从技术上讲，像BERT这样的掩码语言模型，虽然并不擅长文本生成，但经过
一些处理，也可以用于文本生成。
自回归语言模型仅利用前序token来预测序列中的下一个token。例如，它会预测
“My favorite color is _____”中空白处接下来可能出现的token。 自回归语
言模型可以连续地逐个生成token。目前，自回归语言模型是文本生成任务的首选
模型，因此比掩码语言模型更受欢迎。 
图1-2展示了这两种语言模型。
27
图1-2：自回归语言模型与掩码语言模型
 
在本书中，除非明确说明，否则语言模型均指自回归语言模型。
语言模型的输出是开放式的。语言模型可以利用其固定且有限的词表，构建出无限
种可能的输出。能够生成开放式输出的模型被称为生成式模型，因此出现了生成
式AI（generative AI）这一术语。
你可以将语言模型看作一种补全机器：给定一段文本（提示词），它会尝试补全该
文本。以下是一个示例。
提示词（来自用户）：To be or not to be
补全（来自语言模型）：，that is the question.
需要注意的是，补全结果是基于概率的预测，并不能保证正确。这种语言模型的概
率特性让人们在实际使用过程中既爱又恨。我们将在第2章进一步探讨这一点。
尽管听起来很简单，但补全功能非常强大。许多任务，包括翻译、摘要、编程和解
决数学问题，都可以被视作补全任务。例如，给定提示“How are you in French
is …”（“你好吗”在法语中是……），语言模型可能会将其补全为“Comment
ça va”，从而有效地实现了语言之间的翻译。
再举一个例子，给定提示词：
Question: Is this email likely spam? Here's the email: <email content>
Answer:
语言模型可能会将其补全为“Likely spam”（很可能是垃圾邮件），这样就将语
言模型转变成了垃圾邮件分类器。
虽然补全功能很强大，但补全并不等同于进行对话。例如，你向一台补全机器提出
问题，它可能会通过添加另一个问题来补全你的话，而不是回答你的问题。2.3节
将讨论如何让模型适当地回应用户的请求。
2. 自监督
28
语言建模只是众多ML算法中的一种。此外，还有用于目标检测、主题建模、推荐系
统、天气预报、股票价格预测等的模型。那么，为什么偏偏是语言模型成为规模化
方法的核心，并最终引爆了ChatGPT时刻呢？
答案是语言模型可以通过自监督的方式进行训练，而许多其他模型则需要监督训
练。监督训练是指使用标注好的数据来训练ML算法的过程，而获取这些标注数据通
常成本高昂且耗时较长。自监督训练有助于突破这种数据标注的瓶颈，从而能够创
建更大的数据集供模型学习，有效地实现了模型的规模化扩展。具体解释如下。
在监督训练中，你需要对示例进行标注，以展示你希望模型学习的行为，然后用这
些示例来训练模型。模型训练完成后，就可以应用于新的数据了。例如，要训练一
个欺诈检测模型，你需要使用带有“欺诈”或“非欺诈”标签的交易示例。一旦模
型从这些示例中完成了学习，就可以使用该模型来预测某笔交易是否属于欺诈。
21世纪10年代AI模型的成功主要依赖监督学习。开启深度学习革命的模型AlexNet
（Krizhevsky等，“ImageNet Classification with Deep Convolutional Neural
Networks”，2012）就是一种监督学习模型。经过训练，AlexNet可识别ImageNet
数据集中的100多万张图片，并将每张图片归类为1000个类别之一，例如“汽车”
“气球”或“猴子”。
实际的数据标注成本取决于多种因素，包括任务复杂性、数据规模（通常数
据集越大，每个样本的成本越低）以及标注服务提供商。例如，截至2024年9
月，Amazon SageMaker Ground Truth对少于5万张图片的标注收费为每张8美
分，而超过100万张图片时，每张仅收费2美分。
监督学习的一个缺点是数据标注成本高、耗时长。如果标注一张图片的成本是5美
分，那么为ImageNet标注100万张图片就需要花费5万美元。 如果你希望每张图片
由两个人分别标注，以便交叉检查标注质量，那么成本就会翻倍。由于现实世界中
的物体远远超过1000种，如果想要扩展模型的能力以识别更多物体，就需要添加更
多类别的标签。如果扩展到100万个类别，仅标注成本就会增加到5000万美元。
标注日常物体是一项大多数人无须专门训练就能完成的任务，因此成本相对较低。
然而，并非所有标注任务都如此简单。例如，为英语-拉丁语翻译模型生成拉丁语
译文的成本更高；而判断CT扫描图像中是否存在癌症迹象，其标注成本则可能高得
惊人。
自监督学习有助于突破数据标注的瓶颈。在自监督学习中，模型不需要人工标注的
标签，而是可以直接从输入数据中自行推断标签。语言建模就是一种自监督学习，
因为每个输入序列同时提供了标签（待预测的token）和用于预测这些标签的上下
29
文。例如，句子“I love street food.”（我喜欢街头小吃。）可以产生6个训练
样本，如表1-1所示。
表1-1：句子“I love street food.”用于语言建模的训练样本
这类似于人类知道何时停止讲话的重要性。
在表1-1中，<BOS>和<EOS>分别标记序列的开始和结束。这些标记对于语言模型处
理多个序列是必需的。模型通常将每个标记视为一个特殊的token。尤其是序列结
束标记<EOS>非常重要，它能够帮助语言模型判断何时结束响应。 
自监督学习不同于无监督学习。在自监督学习中，标签是从输入数据中推断出来
的；而在无监督学习中，则根本不需要标签。
自监督学习意味着语言模型可以直接从文本序列中学习，而不需要任何标注。由于
文本序列随处可见——书籍、博客文章、新闻报道以及Reddit评论等，因此可以构
建大量的训练数据，使语言模型能够扩展为LLM。
在学校里，我学到的模型参数包括模型权重和模型偏置。然而，如今我们通
常用模型权重来指代所有参数。
然而，LLM并不是一个严格的科学术语。一个语言模型究竟要多大才算大？今天被
认为大的模型，明天可能就会被视为小。通常，模型的大小以其参数
（parameter）量来衡量。参数是ML模型中的变量，在训练过程中不断更新。 一
般来说，模型参数越多，其学习指定行为的能力就越强。
30
模型拥有1.17亿个参数，我们称该模型为1.17亿参数模型，或者模型参数规
模为1.17亿。——编者注
2018年6月，OpenAI发布了首个GPT（generative pre-trained transformer，生成
式预训练Transformer）模型，拥有1.17亿个参数 ，当时被认为是很大的模型。
到了2019年2月，OpenAI推出了拥有15亿个参数的GPT-2，1.17亿个参数的模型便降
级为小模型了。在撰写本书时，模型参数达到千亿级才称得上大模型。或许有一
天，这个规模也会被认为很小。
更大的模型需要更多训练数据，这似乎有些违反直觉。如果一个模型更强
大，难道不应该用更少的样本就能学习吗？实际上，我们并不是要用相同的
数据让一个大模型达到小模型的性能水平，而是要尽可能提高模型的性能。
在进入下一节之前，我想先讨论一个通常被视为理所当然的问题：为什么更大的
模型需要更多的数据？更大的模型拥有更强的学习能力，因此需要更多的训练数
据来最大化其性能。 虽然你也可以用小数据集来训练大模型，但这样做会浪费计
算资源。使用较小的模型在这个数据集上可能获得相似甚至更好的结果。
1.1.2 从大语言模型到基础模型
尽管语言模型能够完成令人惊叹的任务，但它们的能力仅限于文本。作为人类，我
们不仅通过语言文字，还通过视觉、听觉、触觉来感知世界。AI要在现实世界中发
挥作用，处理文本之外的数据是必不可少的。
正因如此，语言模型正逐步扩展，以涵盖更多的数据模态。GPT-4V和Claude 3能够
理解图像和文本，一些模型甚至还能理解视频、3D资源、蛋白质结构等。将更多的
数据模态整合到语言模型中，可以使其变得更加强大。OpenAI在2023年发表的论文
“GPT 4V(ision) System Card”中指出：“将额外的模态（如图像输入）整合到
LLM中，被一些人视为AI研究与开发的关键前沿。”
尽管许多人仍然将Gemini和GPT-4V称为LLM，但对其更准确的称呼应是基础模型
（Bommasani等，“On the Opportunities and Risks of Foundation Models”，
2021）。基础一词体现了这些模型在AI应用中的重要性，也表明了可以将它们作为
基础，进一步构建以满足不同的需求。
基础模型标志着AI研究对传统结构的一次突破。长期以来，AI研究一直按照数据模
态划分：自然语言处理（natural language processing，NLP）只处理文本，计算
机视觉只处理视觉。纯文本模型可用于翻译和垃圾邮件检测等任务，纯图像模型可
31
用于目标检测和图像分类，纯音频模型则可用于语音识别（语音转文本，speech-
to-text，STT）和语音合成（文本转语音，text-to-speech，TTS）。
能够处理多种数据模态的模型称为多模态模型（multimodal model）。生成式多
模态模型也称为多模态大模型（large multimodal model，LMM）。语言模型在生
成下一个token时仅基于文本token，而多模态模型则基于文本和图像（或模型支持
的其他模态）token生成下一个token，如图1-3所示。
图1-3：多模态模型可以同时利用文本和视觉token的信息生成下一个token
与语言模型一样，多模态模型也需要数据来实现规模扩展。自监督学习同样适用于
多模态模型。例如，OpenAI使用了一种称为自然语言监督的自监督学习来训练他
们的语言-图像模型CLIP（OpenAI，“CLIP: Connecting text and images”，
2021）。他们并没有为每张图片手动生成标签，而是在互联网上寻找同时出现的
（图像，文本）对。通过这种方式，他们构建了一个包含4亿个（图像，文本）对
的数据集，其规模是ImageNet数据集的400倍，且无人工标注成本。借助这个数据
集，CLIP成为首个不需要额外训练即可泛化到多个图像分类任务的模型。 
本书使用“基础模型”这一术语来指代大语言模型和多模态大模型。
需要注意的是，CLIP并不是生成式模型——它并非被训练用于生成开放式输出。
CLIP是一种嵌入模型（embedding model），训练目标是生成文本和图像的联合嵌
入（joint embedding）。3.3.3节将详细讨论嵌入的概念。目前，你可以将嵌入理
解为旨在捕捉原始数据含义的向量。像CLIP这样的多模态嵌入模型是生成式多模态
模型（如Flamingo、LLaVA和Gemini，Gemini之前称为Bard）的基础。
基础模型也标志着从特定任务模型向通用模型的转变。过去，模型通常是针对特定
任务开发的，比如情感分析或翻译。一个为情感分析训练的模型无法进行翻译任
务，反之亦然。
32
而基础模型由于其规模和训练方式，能够胜任广泛的任务。通用模型在未经调整
的情况下，就能较好地完成许多任务。例如，LLM既能做情感分析，也能做翻译。
不过，通常可以对通用模型进行微调，使其在特定任务上的表现最优。
图1-4展示了Super-NaturalInstructions基准（Wang等，“Super-
NaturalInstructions: Generalization via Declarative Instructions on
1600+ NLP Tasks”，2022）用于评估基础模型的任务，体现了基础模型能够执行
的任务类型。
假设你正在与一家零售商合作，构建一个为其网站生成产品描述的应用。一个开箱
即用的模型或许能够生成准确的描述，但可能无法体现品牌的调性或突出品牌想要
传达的信息，生成的营销话术可能让人感觉流于空泛。
你可以使用多种技术来引导模型生成你想要的内容。例如，你可以精心设计详细
的指令，并提供理想的产品描述示例，这种方法称为提示工程。你还可以将模型
连接到客户评论数据库，让模型利用这些信息生成更好的描述。这种利用数据库
补充指令的方法称为检索增强生成（RAG）。此外，你也可以在高质量的产品描
述数据集上对模型进行进一步训练，即微调。
提示工程、RAG和微调是三种非常常见的AI工程技术，你可以使用这些技术将模型
调整至适合自己的需求。本书的其余部分将详细讨论这些技术。
将现有的强大模型适配到你的任务上，通常比从零开始构建一个模型要容易得多
——例如，可能只需10个样本和一个周末，而不是100万个样本和6个月。基础模型
使得开发AI应用的成本更低，并缩短了产品上市的时间。具体需要多少数据来调整
模型，取决于你使用的技术。本书在讨论每种技术时，也会涉及这个问题。然而，
针对特定任务构建模型仍然有很多优势，例如，这些模型可能规模更小，从而更
快、更便宜。
是自己构建模型，还是利用现有的模型，这是一个经典的“购买还是自建”（buy-
or-build）的问题，团队需要根据自身情况做出决策。本书中的讨论将有助于你做
出这一决定。
33
图1-4：Super-NaturalInstructions基准中的任务范围（Wang等，2022）
1.1.3 从基础模型到AI工程
AI工程是指在基础模型之上构建应用的过程。人们构建AI应用的历史已经超过10年
了——这一过程通常被称为ML工程或MLOps（ML operations，机器学习运维）。那
么，为什么我们现在要谈论AI工程呢？
34
如果说传统ML工程是围绕“开发ML模型”展开的，那么AI工程则是围绕“利用已有
模型”来构建应用。强大的基础模型变得易于获取和使用，推动了以下三个关键因
素的形成，三者共同为AI工程这一新兴学科的快速发展创造了理想条件。
因素1：通用的AI能力
基础模型的强大之处不仅在于它们能更好地完成现有任务，还在于它们能胜任更多
任务。过去认为不可能实现的应用现在已成为可能，以前未曾想到的应用如今也开
始涌现，甚至今天认为不可能的应用，明天也可能成为现实。这使得AI覆盖了更多
生活场景，也促使AI应用的用户群和需求大幅增长。
例如，由于AI现在的写作能力已经达到甚至超过人类水平，它可以自动化或部分自
动化所有需要沟通的任务，而几乎所有任务都涉及沟通。AI被用于撰写电子邮件、
回复客户请求、解释复杂合同。任何拥有计算机的人都可以使用AI工具，快速生成
定制的高质量图片和视频，制作营销材料，编辑专业头像，将艺术概念可视化，为
书籍绘制插图，等等。AI甚至可以用于合成训练数据、开发算法和编写代码，这些
都将有助于未来训练出更强大的模型。
因素2：AI投资的增加
ChatGPT的成功促使风险资本和企业对AI的投资大幅增加。随着AI应用的构建成本
降低、上市速度加快，AI的投资回报变得更具吸引力。企业纷纷加速将AI整合到自
己的产品和流程中。Scribd公司应用研究高级经理Matt Ross告诉我，从2022年4月
到2023年4月，对于他所在团队的AI应用场景，AI成本已经大约降低了两个数量
级。
参见“AI investment forecast to approach $200 billion globally by
2025”。作为对比，美国公立中小学的总支出约为9000亿美元，仅为预计AI
投资的9倍。
高盛研究（Goldman Sachs Research）估计，到2025年，美国在AI领域的投资可能
接近1000亿美元，全球投资可能达到2000亿美元。 AI经常作为一种竞争优势被
提及。FactSet发现（参见“Highest Number of S&P 500 Companies Citing
‘AI' on Q2 EarningsCalls in Over 10 Years”），在2023年第二季度的财报电
话会议中，三分之一的标普500公司提到了AI，这一比例是前一年的3倍。图1-5显
示了2018年至2023年间在财报电话会议中提及AI的标普500公司的数量。
根据WallStreetZen的数据，在财报电话会议中提及AI的公司，其股价涨幅高于未
提及AI的公司：前者平均上涨4.6%，而后者为2.4%（参见“Mention AI in
earnings calls …and watch that share price leap”）。目前尚不清楚这是因
35
果关系（AI使这些公司更成功）还是相关关系（公司之所以成功，是因为它们迅速
适应了新技术）。
因素3：构建AI应用的门槛降低
由OpenAI和其他模型提供商推广的模型即服务方式，使得利用AI构建应用变得更加
容易。在这种方式下，模型通过API对外提供服务，接收用户请求并返回模型输
出。如果没有这些API，使用AI模型就需要自行搭建基础设施来托管模型和提供服
务。而现在，你只需通过简单的API调用就能使用强大的模型。
不仅如此，AI还使得以极少的代码构建应用成为可能。首先，AI可以为你编写代
码，让没有软件工程背景的人也能快速将想法转化为代码，并呈现给用户。其
次，你可以直接用自然语言与这些模型交互，而无须使用编程语言。现在，任何
人——我是说任何人——都可以开发AI应用。
图1-5：在财报电话会议中提及AI的标普500公司数量在2023年达到历史新高。数据
来源：FactSet
36
由于开发基础模型所需的资源巨大，目前只有大型企业（如谷歌、Meta、微软、百
度、腾讯）、政府（如日本、阿联酋）以及资金充裕且雄心勃勃的初创公司（如
OpenAI、Anthropic、Mistral）才有能力完成这一过程。在2022年9月的一次采访
中，OpenAI的CEO Sam Altman表示，对绝大多数人而言，最大的机遇在于将这些模
型适配到具体的应用场景中（参见“AI for the Next Era”）。
世界迅速抓住了这一机遇。AI工程迅速崛起，成为增长最快的工程学科之一。AI工
程工具的普及速度远超以往任何软件工程工具。在不到两年的时间内，4个开源AI
工程工具（AutoGPT、Stable Diffusion web UI、LangChain、Ollama）在GitHub
上的星标数（star）已超过了比特币项目，并有望超越包括React和Vue在内的最受
欢迎的Web开发框架。图1-6展示了AI工程工具与Vue、React等工具的GitHub星标数
增长情况。
图1-6：根据GitHub星标数统计，开源AI工程工具的增长速度超过了其他任何软件
工程工具
LinkedIn在2023年8月的一项调查显示，在个人资料中添加“生成式AI”
“ChatGPT”“提示工程”和“提示词设计”等术语的专业人士数量，每月平均增
长75%（参见“Future of Work Report: AI at Work”）。ComputerWorld则宣
37
称，“教AI如何表现是增长最快的职业技能”（参见“Teaching AI to behave is
the fastest-growing career skill”）。
为什么使用“AI工程”这一术语
目前有很多术语用来描述基于基础模型构建应用的过程，包括“ML工程”
“MLOps”“AIOps”“LLMOps”等。那么，为什么我在本书中选择了“AI工程”这
一术语呢？
我没有选择“ML工程”这一术语，因为正如1.4.2节所述，使用基础模型与使用传
统ML模型存在几个重要方面的差异。“ML工程”这一术语不足以体现这种区别。不
过，要涵盖这两个过程，“ML工程”确实是一个很好的术语。
我没有选择所有以“Ops”结尾的术语，因为尽管这个过程确实包含一些运维
（Ops）的成分，但更重要的是对基础模型进行调整（工程），以实现你想要的功
能。
最后，我调查了20位正在基于基础模型开发应用的人，询问他们会用什么术语来描
述自己的工作。大多数人更倾向于使用“AI工程”。我决定尊重大家的意见。
快速扩大的AI工程师社区展现出了非凡的创造力，开发出了众多令人兴奋的应用。
下一节将探讨一些最常见的应用模式。
1.2 基础模型的应用场景
如果你还没有开始构建AI应用，我希望前面的内容已经说服你，现在正是开始的绝
佳时机。如果你已经有了应用构想，可以直接跳到1.3节。如果你正在寻找灵感，
本节将介绍一系列经过行业验证且前景广阔的应用场景。
趣闻：截至2024年9月16日，“There's An AI For That”网站列出了16,814
个AI，涵盖了14,688项任务和4803种工作。
基于基础模型构建的AI应用似乎无穷无尽。无论你想到什么样的应用场景，可能都
有对应的AI应用。 要列出所有AI应用场景是不可能的。
即使尝试对这些应用场景进行分类也是一项挑战，因为不同的调研使用了不同的分
类方法。例如，AWS（亚马逊云服务）将企业生成式AI应用场景分为3类：客户体
验、员工的工作效率和流程优化（参见AWS网站“在组织中实现生成式人工智能的
商业价值”页面）。2024年O'Reilly的一项调研则将应用场景分为8类：编程、数
38
据分析、客户支持、营销文案、其他文案、研究、网页设计和艺术（参见
“Generative AI in the Enterprise”）。
一些组织，如德勤（Deloitte），则根据价值获取方式对应用场景进行分类，例如
降低成本、提升流程效率、促进增长和加速创新（参见德勤网站“The AI
Dossier”页面）。在价值获取方面，Gartner还设立了一个“业务连续性”的类
别，意味着如果组织不采用生成式AI，可能会面临倒闭的风险（参见“Gartner
Experts Answer the Top Generative AI Questions for Your Enterprise”）。
在Gartner于2023年调研的2500名高管中，有7%的人表示业务连续性是他们采用生
成式AI的动机。
Eloundou等对不同职业受AI影响的程度进行了出色的研究（“GPTs are GPTs: An
Early Look at the Labor Market Impact Potential of Large Language
Models”，2023）。他们将一项任务定义为“受影响”（exposed）的标准是，AI
及AI驱动的软件能够将完成该任务所需的时间减少至少50%。如果一个职业的受影
响程度为80%，意味着该职业80%的任务会受到影响。根据该研究，受影响程度达到
或接近100%的职业包括口译员和翻译员、报税员、网页设计师和作家。其中的一些
职业如表1-2所示。完全不受AI影响的职业包括厨师、石匠和运动员，这在意料之
中。这项研究很好地展示了AI适合哪些应用场景。
表1-2：人工标注的AI受影响程度最高的职业。α组表示直接受AI模型的影响，β
组和ζ组表示受AI驱动的软件的影响（Eloundou等，2023）
（续）
39
探索不同的AI应用可能是我撰写本书过程中最享受的事情之一。看到人们不
断构建出各种应用非常有趣。你可以在我维护的开源AI应用列表（参见Chip
Huyen个人网站“Open Source LLM Tools”）中找到这些应用。该列表每12
小时更新一次。
在分析应用场景时，我同时考察了消费级和企业级应用。为了理解消费级应用，我
研究了205个在GitHub上至少拥有500个星标的开源AI应用。 为了理解企业应用场
景，我就AI战略问题采访了50家公司，并阅读了超过100份案例研究。我将这些应
用分为8类，如表1-3所示。此处列出的清单可作为参考。当你在第2章学习了如何
构建基础模型，以及在第3章学习了如何评估这些模型后，你将更清楚地了解基础
模型可以且应该应用于哪些场景。
表1-3：消费级应用和企业级应用中常见的生成式AI应用场景
40
由于基础模型具有通用性，基于这些模型构建的应用可以解决多种问题。这意味着
一个应用可能属于多个类别。例如，一个机器人既可以提供陪伴，也可以聚合信
息；一个应用可以帮助你从PDF中提取结构化数据，同时还能回答关于该PDF的问
题。
图1-7展示了205个开源应用中各类应用场景的分布情况。需要注意的是，教育、数
据组织和写作类应用场景所占的比例较小，并不意味着这些应用场景不受欢迎，而
只是说明这些方面的应用并未普遍开源。这些应用的开发者可能认为它们更适合企
业级应用场景。
图1-7：GitHub上205个开源仓库中各类应用场景的分布情况
企业界通常更倾向于风险较低的应用。例如，2024年a16z的一份增长报告（“16
Changes to the Way Enterprises Are Building and Buying Generative AI”）
显示，企业部署面向内部的应用（如内部知识管理应用），比部署面向外部的应用
（如客服机器人）速度更快，如图1-8所示。内部应用有助于企业发展自身的AI工
程能力，同时最大程度地降低数据隐私、合规性以及灾难性故障方面的风险。同
样，尽管基础模型本身是开放式的，可以用于任何任务，但许多基于基础模型构建
的应用仍然是封闭式的，比如分类任务。分类任务更容易评估，因此风险也更易把
控。
41
图1-8：企业更愿意部署面向内部的应用
即使已经看过几百个AI应用，我每周仍然会发现令人惊讶的新应用。在互联网发展
的早期，很少有人预见到社交媒体会成为互联网的主导应用场景。随着我们逐渐掌
握如何充分利用AI，未来占主导地位的应用场景可能同样会出乎我们的意料。幸运
的话，这将是一个令人惊喜的意外。
1.2.1 编程
在多项生成式AI调查中，编程无疑是最受欢迎的应用场景。AI编程工具之所以广受
欢迎，一方面是因为AI在编程方面表现出色，另一方面是因为早期的AI工程师本身
就是程序员，他们更容易接触编程领域的挑战。
将基础模型用于生产环境的早期成功案例之一是代码补全工具GitHub Copilot。该
工具在推出仅两年后，年度经常性收入就超过了1亿美元（参见“Microsoft's
GitHub AI Coding Assistant Exceeds $100 Million in Recurring
Revenue”）。截至本书撰写时，AI驱动编程的初创公司已筹集了数亿美元资金，
其中，Magic在2024年8月筹集了3.2亿美元（参见“Generative AI coding
startup Magic lands $320M investment from Eric Schmidt, Atlassian and
others”），Anysphere同期筹集了6000万美元（参见“Series A and
Magic”）。开源编程工具如gpt-engineer和screenshot-to-code在一年内都在
GitHub上获得了5万个星标，更多类似工具也在快速涌现。
除了通用编程辅助工具，还有许多专注于特定编程任务的工具。以下是一些任务示
例及相应项目举例。
42
·从网页和PDF中提取结构化数据（如AgentGPT）。
·将自然语言转换为代码（如DB-GPT、SQL Chat、PandasAI）。
·基于设计图或截图生成代码，使其渲染出与给定图像外观一致的网站（如
screenshot-to-code、draw-a-ui）。
·在不同编程语言或框架之间进行代码翻译（如GPT-Migrate、AI Code
Translator）。
·编写文档（如Autodoc）。
·创建测试（如PentestGPT）。
·生成提交信息（如AI Commits）。
显然，AI可以完成许多软件工程任务。但问题是，AI是否能够实现软件工程的完全
自动化。对此，NVIDIA公司CEO黄仁勋预测AI将取代人类软件工程师，并表示我们
应该停止鼓励孩子学习编程（参见“Jensen Huang says kids shouldn't learn
to code — they should leave it up to AI”）。在一段泄露的录音中，AWS的
CEO Matt Garman也表示，在不久的将来，大部分开发人员将不再编写代码。他并
不是说软件开发者会消失，而是指他们的工作内容将发生转变（参见“In a
leaked recording, Amazon cloud chief tells employees that most
developers could stop coding soon as AI takes over”）。
然而与此同时，许多软件工程师坚信自己永远不会被AI取代，这种想法既有技术原
因，也有情感原因（人们通常不愿承认自己可以被取代）。
软件工程包含许多任务，AI在某些任务上表现更好。麦肯锡（McKinsey）的研究人
员发现，AI可以帮助开发人员将文档编写方面的生产力提高一倍，将代码编写和代
码重构方面的生产力提高25%到50%。但在高度复杂的任务中，生产力的提升则很有
限，如图1-9所示（参见“Unleashing developer productivity with generative
AI”）。在我与AI编程工具开发者的交流中，许多人告诉我，他们注意到AI在前端
开发方面的表现远远优于后端开发。
43
图1-9：AI可以显著提高开发人员的生产力，尤其是在简单任务上，但在高度复杂
的任务上效果较弱。数据来源：麦肯锡
无论AI是否会取代软件工程师，AI肯定能提高他们的生产力。这意味着企业现在可
以用更少的工程师完成更多的工作。AI也可能会颠覆外包行业，因为外包的任务通
常是企业核心业务之外较简单的任务。
1.2.2 图像和视频制作
得益于AI的概率性特征，它非常适合创意任务。一些最成功的AI初创公司的项目都
集中在创意应用领域，例如用于图像生成的Midjourney、用于照片编辑的Adobe
Firefly，以及用于视频生成的Runway、Pika Labs和Sora。截至2023年年底，成立
仅1年半的Midjourney的年度经常性收入已达到2亿美元（参见“AI Startup
Midjourney Expects $200 Million in Revenue”）。截至2023年12月，在苹果应
用商店“图形与设计”类别的十大免费应用中，有一半的应用名称包含“AI”。我
预计不久之后，图形与设计类应用将默认整合AI功能，不再需要在名称中特意强调
“AI”。第2章将更详细地讨论AI的概率性特征。
44
如今，从LinkedIn到TikTok，使用AI生成社交媒体的个人头像已屡见不鲜。许多求
职者认为，AI生成的头像能帮助他们展现最佳形象，提高获得工作的机会（参见
“Couldan AI-created profile picture help you get a job？”）。人们对AI
生成头像的看法发生了显著变化：2019年，Facebook曾出于安全原因禁止使用AI生
成头像的账户（参见“Facebook Removes Accounts With AI-Generated Profile
Photos”）；而到了2023年，许多社交媒体应用都提供了工具，让用户可以使用AI
生成个人头像。
由于企业通常在广告和营销上花费大量资金，因此在这些领域实现自动化可
以大幅削减成本。平均而言，企业预算的11%用于营销。参见“Marketing
Budgets Vary by Industry”（Christine Moorman，《华尔街日报》，
2017）。
在企业领域，广告和营销迅速引入了AI技术。 AI可以直接生成宣传图片和视
频，也有助于创意头脑风暴，或生成初稿供人类专家进一步修改完善。你可以使用
AI生成多个版本的广告，并测试哪一个最受目标受众欢迎。AI还可以根据季节和地
点生成广告的不同版本，例如，针对秋季场景，你可以使用AI改变树叶的颜色；针
对冬季场景，则可以给地面添加积雪效果。
1.2.3 写作
AI辅助写作由来已久。如果使用智能手机，你可能已经熟悉自动纠错和自动补全功
能，这些功能都是由AI驱动的。写作是AI的理想应用场景，因为我们经常需要写
作，这项工作可能相当枯燥，而且我们对错误的容忍度较高。如果模型给出的建议
你不喜欢，直接忽略即可。LLM擅长写作并不令人意外，因为它们本身的训练目标
就是文本补全。为了研究ChatGPT对写作的影响，美国麻省理工学院的一项研究
（Noy和Zhang，“Experimental evidence on the productivity effects of
generative artificial intelligence”，2023）向453名受过大学教育的专业人
士分配了特定职业的写作任务，并随机让其中一半人使用ChatGPT。结果显示，使
用ChatGPT的参与者平均完成任务的时间减少了40%，输出质量提高了18%。ChatGPT
有助于缩小不同从业者之间输出质量的差距，这意味着它对那些写作能力较弱的人
帮助更大。在实验中接触过ChatGPT的参与者，在实验结束两周后在实际工作中使
用ChatGPT的可能性是其他人的2倍，两个月后仍然使用的可能性是其他人的1.6
倍。
对消费者来说，AI的使用场景也很明显。许多人使用AI帮助他们更好地沟通。例
如，你可以在邮件草稿中宣泄愤怒，然后让AI将其改写得更为友善；你也可以给出
要点，让AI生成完整的段落。一些人表示，当前，他们在发送重要邮件前都会先让
AI润色一下。
45
我发现AI对于本书的撰写就非常有帮助，我也能预见AI将自动化写作过程中
的许多环节。在创作小说时，我经常请AI帮我构思接下来可能发生的情节，
或某个角色可能如何应对某种情况。我仍在评估哪些类型的写作可以自动
化，哪些类型的写作无法自动化。
学生们正在使用AI撰写论文，作家们也在使用AI创作图书。 许多初创公司已经开
始利用AI生成儿童读物、同人小说、言情小说和奇幻小说。与传统图书不同，AI生
成的图书可以实现互动，情节能够根据读者的喜好而变化，这意味着读者可以主动
参与到故事创作过程中。一款儿童阅读应用甚至能够识别孩子难以掌握的单词，并
围绕这些单词生成相应的故事。
Google文档、Notion和Gmail等笔记和电子邮件应用都使用AI帮助用户改善写作。
写作辅助应用Grammarly通过微调模型，使用户的写作更加流畅、连贯和清晰
（Raheja等，“CoEdIT: Text Editing by Task-Specific Instruction
Tuning”，2023）。
然而，AI的写作能力也可能被滥用。2023年，《纽约时报》报道称，亚马逊平台上
充斥着大量粗制滥造的AI生成的旅游指南，这些书籍配有AI生成的作者简介、网站
链接以及热情洋溢的评论（参见“A New Frontier for Travel Scammers: A.I.-
Generated Guidebooks”）。
在企业层面，AI写作在销售、营销和日常团队沟通中非常普遍。许多经理告诉我，
他们一直在使用AI辅助撰写绩效报告。AI能够帮助人们撰写高效的陌生客户营销邮
件、广告文案和产品描述。客户关系管理（CRM）应用（如HubSpot和Salesforce）
也为企业用户提供了生成网页内容和外联邮件的工具。
我猜想，我们将变得对互联网上的内容极度不信任，以至于只会阅读由我们
信任的人或品牌生成的内容。
AI似乎在SEO（search engine optimization，搜索引擎优化）方面尤其擅长，这
可能是因为许多AI模型的训练数据来自互联网，而互联网上充满经过SEO优化的文
本。AI在SEO方面表现如此出色，以至于催生了新一代的“内容农场”。这些内容
农场建立垃圾网站，并用AI生成的内容填充，以在Google搜索结果中获得较高排
名，从而吸引流量，然后通过广告交易平台获利。2023年6月，NewsGuard发现141
个知名品牌的近400个广告出现在由AI生成内容的垃圾网站上。其中一个垃圾网站
每天生成1200篇文章（参见“Funding the Next Generation of Content Farms:
Some of the World's Largest Blue Chip Brands Unintentionally Support the
Spread of Unreliable AI-Generated News Websites”）。如果不采取措施加以
遏制，未来的互联网上将充斥着AI生成的内容，其前景着实让人担忧。 
46
1.2.4 教育
每当ChatGPT宕机时，OpenAI的Discord服务器上就会涌入大量学生，抱怨无法完成
作业。包括纽约市公立学校和洛杉矶联合学区在内的多个教育委员会，曾因担心学
生利用ChatGPT作弊而迅速禁止了它，但仅几个月后又撤销了这一决定（参见
“ChatGPT In Schools: Here's Where It's Banned—And How It Could
Potentially Help Students”和“DespiteCheating Fears, Schools Repeal
ChatGPT Bans”）。
学校与其禁止AI，不如将其融入教学，帮助学生更高效地学习。AI可以总结教科书
内容，并为每个学生生成个性化的课程计划。令人费解的是，既然我们深知因材施
教的重要性，连广告都可以做到个性化推送，教育领域却还做不到。AI可以帮助每
名学生将学习材料调整为最适合自己的形式。听觉型学习者可以让AI大声朗读材
料；喜欢动物的学生可以使用AI调整可视化内容，添加更多动物元素；那些觉得阅
读代码比阅读数学公式更容易的人，可以要求AI将数学公式转换成代码。
AI在语言学习方面尤其有帮助，因为你可以要求AI模拟不同的场景进行角色扮演。
Pajak和Bicknell发现，在课程创建的四个阶段中，AI在课程个性化阶段的帮助最
大，如图1-10所示（“At Duolingo, humans and AI work together to create a
high-quality learning experience”，多邻国博客，2022）。
图1-10：在多邻国课程创建的四个阶段中，AI都可以发挥作用，但在课程个性化阶
段最为有用。图片来自Pajak和Bicknell，多邻国，2022
AI可以生成测验题，包括选择题和开放式问题，并评估答案。AI还能成为辩论伙
伴，因为在针对同一话题提出不同观点方面，它远比普通人在行。例如，可汗学院
为学生提供了由AI驱动的教学助手，也为教师提供了课程助理（参见“Harnessing
GPT-4 so that all students benefit. A nonprofit approach for equal
47
access”，以及Khanmigo官网）。我见过的一种创新教学方法是：教师给出一篇由
AI生成的作文，让学生找出其中的错误并改正。
尽管许多教育公司积极采用AI来打造更好的产品，但也有不少公司发现自己的市场
被AI抢占了。例如，帮助学生完成家庭作业的公司Chegg，因为学生纷纷转向AI寻
求帮助，其股价从2022年11月ChatGPT发布时的28美元暴跌至2024年9月的2美元
（参见“Chegg Embraced AI. ChatGPT Ate Its Lunch Anyway”）。
如果说AI取代某种技能是一种风险，那么AI作为导师帮助人们学习技能则是一种机
遇。对于许多技能而言，AI可以帮助人们快速入门，随后人们便能自主学习，最终
达到比AI更高的水平。
1.2.5 聊天机器人
聊天机器人的用途极为广泛。它们可以帮助我们查找信息、解释概念以及进行头脑
风暴。AI可以成为你的伴侣和心理治疗师。它还能模拟各种人格，让你与任何喜欢
的人的“数字分身”交流。“数字伴侣”在极短的时间内迅速流行起来，甚至有些
人花在与机器人交流上的时间已经多过与人类交流（参见Reddit上的讨论帖
“Spent more time on Character AI than speaking to humans”，以及文章
“Is it so wrong to spend two hours a day chatting with bots? How about
twelve?”）。有人担心AI会破坏正常的婚恋关系（参见“AI girlfriends are
ruining an entire generation of men”和“AI girlfriends are here and
they're posing a threat to a generation of men”）。
在研究领域，人们还发现可以利用一组聊天机器人模拟一个社会，从而开展社会动
态研究（Park等，“Generative Agents: Interactive Simulacra of Human
Behavior”，2023）。
对企业来说，最受欢迎的机器人是客服机器人。这些机器人能比人工客服更快地回
应客户，从而帮助企业节省成本并改善客户体验。AI也可以作为产品的辅助工具，
引导客户完成一些烦琐的任务，比如提交保险理赔、报税或查询公司政策。
令我惊讶的是，苹果和亚马逊将生成式AI技术整合到Siri和Alexa中所花费的
时间如此之长。一位朋友认为，这可能是因为这些公司对质量和合规性有更
高的要求，并且开发语音界面需要比开发聊天界面更长的时间。
ChatGPT的成功引发了基于文本的聊天机器人的热潮。然而，文本并非唯一的交互
形式，语音助手（如Google Assistant、Siri和Alexa）已经存在多年。 3D聊天
机器人在游戏中已经很常见，并且在零售和营销领域也逐渐流行起来。
48
声明：我是Convai的顾问。
AI驱动的3D角色的应用场景之一是智能NPC（non-player character，非玩家角
色，参见NVIDIA展示的Inworld和Convai ）。NPC对于推动许多游戏的故事情节
至关重要。在没有AI的情况下，NPC通常只能执行简单的脚本动作，并且对话范围
有限。AI可以让这些NPC变得更加智能。智能机器人可以改变现有游戏（如《模拟
人生》和《上古卷轴》）的互动模式，并使过去不可能实现的新型游戏成为可能。
1.2.6 信息聚合
许多人认为，我们的成功取决于过滤和消化有用信息的能力。然而，处理电子邮
件、Slack消息和新闻资讯有时会让人不堪重负。幸运的是，AI可以帮助我们解决
这个问题。AI已被证明能够有效地聚合和总结信息。根据Salesforce 2023年的报
告“Generative AI Snapshot Research”，74%的生成式AI用户会使用AI来提炼复
杂观点和总结信息（参见“New AI Usage Data Shows Who's Using AI — and
Uncovers a Population of ‘Super-Users’”）。
对消费者来说，有许多应用可以处理文档（如合同、声明、论文），并支持以对话
的方式检索信息，这种应用场景也被称为“文档对话”（talk-to-your-docs）。
AI可以帮助我们总结网站内容、研究资料，并根据我们选定的主题生成报告。在撰
写本书的过程中，我发现AI在总结和比较论文方面非常有帮助。
信息聚合与提炼对企业运营至关重要。高效的信息聚合与信息提炼能够减轻中层管
理的负担，有助于实现组织精简。当Instacart推出内部提示词共享平台时，他们
发现最受欢迎的提示词模板之一是“快速分解”（Fast Breakdown，参见
“Scaling Productivity with Ava — Instacart's Internal AI
Assistant”）。该模板要求AI对会议记录、电子邮件和Slack对话进行总结，提取
事实、未解决的问题和待办事项。这些待办事项随后可以自动插入项目追踪工具，
并分配给相应的负责人。
AI还可以帮助人们挖掘潜在客户的关键信息，并对竞争对手进行分析。
收集的信息越多，组织这些信息就越重要，因此信息聚合与数据组织密切相关。
1.2.7 数据组织
毋庸置疑，未来我们将持续产生海量数据：智能手机用户将继续拍摄照片和视频，
公司将继续记录有关产品、员工和客户的一切信息，每年人们都会签署数十亿份合
49
同。照片、视频、日志和PDF文件都属于非结构化或半结构化的数据，以便于检索
的方式组织这些数据至关重要。
我目前在Google相册中存储了超过40,000份照片和视频文件。如果没有AI，
我几乎不可能在需要时找到想要的照片。
AI可以有效地帮助人们实现这些目标。AI能够自动为图片和视频生成文本描述，或
将文本查询与视觉内容进行匹配。像Google相册这样的服务已经在使用AI来呈现符
合搜索请求的图片。 Google图片搜索则更进一步：如果没有现成的图片符合用
户需求，它甚至可以生成一些。
就我个人而言，我还发现AI擅长解释数据和图表。当遇到信息过多、令人困
惑的图表时，我会请ChatGPT帮我逐步解析。
AI在数据分析方面表现出色。它可以编写程序生成数据可视化内容，识别异常值，
并完成收入预测等任务。 
企业可以利用AI从非结构化数据中提取结构化信息，用于数据整理和搜索。简单的
应用场景包括自动从信用卡、驾照、收据、票据以及电子邮件页脚提取信息。更复
杂的应用场景包括从合同、报告、图表等内容中提取数据。据估计，到2030年，智
能数据处理（intelligent data processing，IDP）行业的市场规模将达到128.1
亿美元，年增长率为32.9%（参见“Intelligent Document Processing Market
Size to Surpass USD 12.81 billion by 2030,exhibiting a CAGR of
32.9%”）。
1.2.8 工作流自动化
归根结底，AI应尽可能实现自动化。对终端用户而言，自动化可以帮助他们完成日
常烦琐的任务，例如预订餐厅、申请退款、规划旅行以及填写表单等。
对于企业而言，AI可以自动化处理重复性任务，例如潜在客户管理、发票开具、报
销、客户请求管理、数据录入等。其中一个特别有趣的应用场景是利用AI模型合成
数据，再用这些数据来改进模型本身。你可以使用AI为数据创建标签，并引入人工
来进一步优化这些标签。我们将在第8章讨论数据合成。
在本书中，“智能体”即“AI智能体”，在个别叙述中会保留AI。——编者
注
许多任务需要访问外部工具。例如，为了预订餐厅，一个应用可能需要权限打开搜
索引擎查找餐厅电话号码，使用你的手机拨打电话，并将预约添加到你的日历中。
50
能够规划并使用工具的AI被称为智能体 。人们对智能体已经近乎痴迷，这种热
情并非毫无根据——AI智能体有潜力极大地提高生产力，并创造巨大的经济价值。
智能体是第6章的核心话题。
探索各种AI应用充满了乐趣。我最喜欢做的事情之一就是畅想自己能构建哪些不同
的应用。然而，并非所有的应用都值得构建。下一节将讨论在构建AI应用之前我们
应该考虑哪些因素。
1.3 规划AI应用
面对AI近乎无限的潜力，很多人都迫不及待地想要动手搭建自己的AI应用。如果你
只是为了好玩或学习，那就放手去做吧——动手实践是学习的最佳途径之一。在基
础模型刚起步那会儿，好几位AI负责人跟我说，他们都鼓励团队多尝试开发AI应
用，借此提升能力。
然而，如果你以此为职业，或许应该停下来思考一下：你为什么要构建这个应用？
应该如何着手？利用基础模型做一个炫酷的演示很容易，但要打造一个盈利的产品
却很难。
1.3.1 应用场景评估
首先要问的是：你为什么想要构建这个应用？和许多商业决策一样，构建AI应用通
常是对风险和机遇的一种回应。以下是一些不同风险级别的示例，按风险从高到低
排列。
·如果不这样做，拥有AI的竞争对手可能会淘汰你。如果AI对你的业务构成重大
生存威胁，那么采用AI就必须成为最高优先级的事项。在Gartner 2023年的研究
中，7%的受访者表示业务连续性是他们采用AI的原因（参见“Gartner Experts
Answer the Top Generative AI Questions for Your Enterprise”）。这种情况
在涉及文档处理和信息聚合的业务中更为常见，例如金融分析、保险和数据处理领
域。同时，这种情况在广告、网页设计和图像制作等创意工作中也屡见不鲜。你可
以参考2023年OpenAI的研究“GPTs are GPTs: An Early Look at the Labor
Market Impact Potential of Large Language Models”（Eloundou等，2023），
了解各行业在AI冲击下的风险排名。
·如果不这样做，就会错失提升利润和生产力的机会。大多数企业采用AI都是为
了抓住它带来的机遇。AI几乎能助力所有业务的运营：可以通过生成更有效的文
案、产品描述和视觉营销素材来降低获客成本；可以通过改善客户支持和定制用户
51
体验来提高用户留存率；此外，还可以帮助企业进行销售线索生成、内部沟通、市
场调研和竞争对手追踪。
不过，对于规模较小的初创公司来说，可能必须优先专注于产品，因为这类
公司甚至负担不起专人去探索新技术。
·你可能还不确定AI如何融入你的业务，但也不想被时代抛下。虽然企业不应盲
目追逐每一个热点，但许多企业正是因为迟迟不行动而失败（比如柯达、百视达和
黑莓）。如果条件允许，投入资源去了解一项全新的、变革性的技术如何影响你的
业务，并不是坏事。对于规模较大的企业，这可以成为研发部门职责的一部分。
找到开发该应用的充分理由后，你可能会考虑是否需要自行构建。如果AI对你的业
务构成生存威胁，你可能会选择自主开发，而不是将其外包给竞争对手。然而，如
果你只是利用AI来提高利润和生产力，市场上可能有很多现成的解决方案供你选
择，这些方案能帮你节省时间和成本，同时获得更好的效果。
1. AI与人在应用中的角色
AI在产品中所扮演的角色决定了应用的开发方式及其需求。苹果公司提供了一份出
色的文档，阐述了AI在产品中的不同应用方式[参见苹果开发者网站“人机界面指
南”（Human Interface Guidelines）中“机器学习”（Machine learning）部
分]。以下是与当前讨论相关的三个关键点。
关键性与辅助性
如果一个应用在没有AI的情况下仍然可以运行，那么AI对该应用而言就是辅助性
的。例如，Face ID如果没有AI驱动的人脸识别功能就无法运行，而Gmail即使没有
智能撰写（Smart Compose）功能也仍然可以使用。
AI对应用越关键，用户对AI的准确性和可靠性的要求就越高。当AI并非应用的核心
功能时，用户对AI犯错的容忍度通常会更高。
被动式与主动式
被动式功能是在用户请求或进行特定操作后才做出响应，而主动式功能则是在有机
会时主动提供响应。例如，聊天机器人属于被动式功能，而Google地图的交通提醒
则属于主动式功能。
由于被动式功能是针对事件做出的响应，因此通常（但并非总是）需要快速反应。
另一方面，主动式功能可以提前计算并在适当时机展示，因此对延迟的敏感度较
52
低。
由于用户并未主动请求，如果主动式功能的质量较差，用户可能会觉得这些功能具
有侵入性或令人厌烦。因此，主动式预测和生成通常对质量有更高的要求。
动态与静态
动态功能会根据用户反馈持续更新，而静态功能则是定期更新。例如，Face ID需
要随着用户面部随时间变化而不断更新。然而，Google相册中的物体检测功能可能
只在软件升级时才会更新。
在AI的情境下，动态特性可能意味着每个用户拥有自己的模型，模型持续根据用户
数据进行微调，或者采用其他个性化机制，例如ChatGPT的记忆功能，使其能够记
住每个用户的偏好。而静态特性可能是多个用户共享一个模型，在这种情况下，只
有在共享模型更新时，功能才会更新。
此外，明确人在应用中的角色也很重要。AI是为人类提供后台支持，还是直接做出
决策，抑或两者兼而有之？以客服机器人为例，AI的回答可以有以下几种使用方
式。
·AI提供多个回答选项，供人工客服参考，以便更快地撰写回复。
·AI仅处理简单请求，将更复杂的请求转交给人工客服。
·AI直接处理所有请求，无人工介入。
将人类纳入AI决策过程的方式称为人在回路（human-in-the-loop）。
2023年，微软提出了一个逐步提高AI产品自动化程度的框架，称为“爬行-行走-奔
跑”（Crawl-Walk-Run，参见“From discussion to deployment: 4 key lessons
in generative AI”）。
1. 爬行：必须有人类参与。
2. 行走：AI可以直接与内部员工互动。
3. 奔跑：自动化程度提高，可能包括AI直接与外部用户互动。
随着AI系统质量的提高，人类的角色可能会随之变化。例如，在初期评估AI能力
时，可以使用AI为人工客服生成建议。如果人工客服对AI建议的接受率很高，比如
95%的建议被直接采用，那么你就可以让客户直接与AI互动，处理这些简单请求。
53
2. AI产品的防御性
如果你将AI应用作为独立产品进行销售，那么考虑产品的防御性就非常重要。低门
槛既是福也是祸：如果你很容易就开发出了某个产品，那么你的竞争对手同样容易
复制。你有哪些护城河可以用来保护你的产品？
在生成式AI发展的早期，有一个流行的笑话：AI初创公司其实只是OpenAI或
Claude的“套壳”（wrapper）。
从某种意义上说，在基础模型之上构建应用意味着你在这些模型之上提供了一个额
外的层。 这也意味着，如果底层模型的能力不断扩展，你所提供的这一层可能
会被模型本身所取代，从而使你的应用过时。举个例子，假设你基于ChatGPT构建
了一个PDF解析应用，前提是ChatGPT无法很好地解析PDF，或者无法大规模地解析
PDF。一旦这个前提不再成立，你的竞争力就会减弱。当然，即使在这种情况下，
如果你的PDF解析应用是基于开源模型构建的，并且面向那些希望内部托管模型的
用户，那么这个应用依然可能有意义。
一家大型风险投资公司的普通合伙人告诉我，她见过许多初创公司的整个产品其实
都可以成为Google文档或Microsoft 365中的一个功能。如果这些产品真的火了，
谷歌或微软只需安排三名工程师，用两周时间就能复制出来，那么这些初创公司又
该如何应对？
在AI领域，竞争优势一般有三种：技术、数据和分发（将产品推向用户的能力）。
在基础模型时代，大多数公司的核心技术非常相似，而分发优势则很可能属于大公
司。
在撰写本书的过程中，几乎每次与AI初创公司交流时我都会听到“数据飞
轮”（data flywheel）这个词。
数据优势的情况则更加微妙。大公司可能拥有更多现成的数据。然而，如果一家初
创公司能够率先进入市场，并收集足够的使用数据来持续改进产品，那么数据将成
为它的护城河。即使在某些情况下用户数据无法直接用于训练模型，使用信息也能
提供关于用户行为和产品缺陷的宝贵洞察，从而指导数据收集和训练过程。 
声明：我是Photoroom的投资人。
有许多成功的公司，它们最初的产品或许只是更大产品中的一个功能模块——
Calendly原本是Google日历的一个功能，Mailchimp原本是Gmail的一个功能，
Photoroom原本是Google相册的一个功能 。很多初创公司最终超越了体量更大的
54
竞争对手，而它们的起点往往是开发那些被大公司忽视的功能。也许你的产品会成
为下一个这样的例子。
1.3.2 设定目标
一旦你决定要自己构建一个出色的AI应用，下一步就是明确目标：你将如何衡量成
功？最重要的指标是它将如何影响你的业务。例如，你要构建一个客服机器人，业
务指标可以包括以下内容。
·你希望聊天机器人自动处理客户消息的比例是多少？
·聊天机器人应该帮助你多处理多少消息？
·使用聊天机器人后，你的响应速度能提高多少？
·聊天机器人能为你节省多少人力成本？
聊天机器人能够回复更多消息，但这并不意味着用户一定会满意，因此追踪用户满
意度和反馈非常重要。10.2节将讨论如何设计反馈系统。
为了确保产品准备充分后再呈现给用户，需要明确界定产品的实用性门槛，即产品
必须达到怎样的表现才算实用。实用性门槛可能包括以下几类指标。
·质量指标：衡量聊天机器人回复的质量。
·延迟指标：包括TTFT（time to first token，首个token响应时间）、TPOT
（time per output token，每个输出token响应时间）和总延迟。什么样的延迟是
可接受的，取决于具体的应用场景。如果当前所有用户请求都由人工处理，中位响
应时间为1小时，那么只要AI的响应比1小时快，可能就算足够好。
·成本指标：每次推理请求的成本。
·其他指标：例如可解释性和公平性。
如果你还不确定要使用哪些指标，不用担心，本书后续将详细介绍其中许多指标。
1.3.3 里程碑规划
设定了可衡量的目标后，你需要制订实现计划。如何实现目标取决于你的起点。你
需要评估现有模型以了解其能力，现有模型的能力越强，你需要做的工作就越少。
55
例如，你的目标是自动处理60%的客户支持工单，而你想使用的模型已经能够自动
处理30%的工单，那么你需要投入的工作量会比模型完全无法处理的情况要小得
多。
经过评估，你的目标很可能会调整。例如，你可能意识到将应用提升到实用性门槛
所需的资源超过了潜在回报，从而决定不再继续推进。
规划AI产品时需要考虑“最后一公里”的挑战。基础模型的初步成功可能具有误导
性。由于基础模型本身的能力已经相当出色，构建一个有趣的演示可能并不需要太
多时间。然而，一个好的初步演示并不意味着最终产品也会很好。你可能只需一个
周末就能做出演示，但要开发出真正的产品可能需要数月甚至数年。
在UltraChat的论文中，Ding等提道：“从0到60很容易，但从60到100却变得极具
挑战性。”（“Enhancing Chat Language Models by Scaling High-quality
Instructional Conversations”，2023）。LinkedIn也表达了类似的观点
（“Musings on building a Generative AI product”，2024）。他们花了1个月
就实现了期望体验的80%。这种初步的成功使他们严重低估了进一步改进产品所需
的时间。他们发现，最终达到期望体验的95%以上又花了4个月。大量时间花在解决
产品瑕疵和处理幻觉问题上，每额外提升1%都举步维艰，令人沮丧。
1.3.4 维护
产品规划并不会在实现目标后就结束，你还需要考虑产品随时间推移可能发生的变
化，以及如何进行维护。AI产品的维护面临着AI领域快速变化的额外挑战。在过去
10年中，AI领域的发展速度非常快，未来10年可能也会继续保持这种快速发展的势
头。今天基于基础模型构建应用，意味着你需要做好准备，搭上这趟高速列车。
许多变化是积极的。例如，模型的某些局限性正在得到解决，上下文长度越来越
长，模型输出质量越来越高。模型推理（根据输入计算输出的过程）也变得更快、
更便宜。图1-11展示了从2022年到2024年，MMLU（Massive Multitask Language
Understanding，大规模多任务语言理解，Hendrycks等，Measuring Massive
Multitask Language Understanding，2020）这一流行的基础模型基准测试中，模
型性能和推理成本的变化趋势。
56
图1-11：AI推理成本随时间迅速下降。图片来源：Katrina Nguyen，“The cost
of AI reasoning is going to drastically decrease”，2024
然而，即使是这些积极的变化，也可能给工作流程带来麻烦。你需要时刻保持警
惕，并对每项技术投资进行成本效益分析。今天的最佳选择可能明天就会变成最差
的选择。例如，你决定自建模型，这看起来比付费使用模型提供商的服务更便宜，
但3个月后你发现模型提供商的价格降了一半，导致自建模型反而更贵。再如，你
投资了第三方解决方案，并围绕它调整了基础设施，结果提供商却因为融资失败而
倒闭。
有些变化更容易适应。例如，随着模型提供商逐渐采用相同的API标准，替换模型
API提供商变得更加容易。然而，由于每个模型都有其独特之处，各有优劣势，开
发人员在使用新模型时仍需调整工作流程、提示词和数据。如果没有适当的版本控
制和评估基础设施，这个过程可能会非常麻烦。
指美国《关于安全、可靠、值得信赖地开发和使用人工智能的行政命令》
（14110号命令），已于2025年1月撤销。——编者注
有些变化更难适应，尤其是涉及监管的变化。许多国家和地区将AI相关技术视为国
家和地区安全问题，这意味着AI所需的资源，包括算力、人才和数据，都受到严格
监管。例如，据估计，欧盟出台的《通用数据保护条例》（GDPR）使企业为合规付
57
出了90亿美元的成本（参见“The GDPR Racket: Who's Making Money from This
$9bn Business Shakedown”）。随着新法规对算力资源的买卖施加更多限制，算
力的可用性可能会在一夜之间发生变化（参见美国2023年10月的行政命令 ）。
如果你的GPU提供商突然被禁止向你所在的国家和地区出售GPU，你就会陷入困境。
有些变化甚至可能是致命的。例如，围绕知识产权（intellectual property，
IP）和AI使用的法规仍在不断演变。如果你的产品是基于使用他人数据训练的模型
构建的，你能确保产品的知识产权始终属于你吗？我接触过的许多高度依赖知识产
权的公司，比如游戏工作室，都因担心未来可能会失去知识产权而对使用AI持谨慎
态度。
如果你仍决定构建AI产品，我们接下来看看构建这些应用所需的工程技术栈。
1.4 AI工程技术栈
AI工程的飞速发展同时也带来了大量的炒作和“错失恐惧症”（fear of missing
out，FOMO）。每天都有大量新的工具、技术、模型和应用涌现，让人应接不暇。
与其试图追赶不断变化的潮流，不如来看看AI工程的基本组成部分。
要理解AI工程，首先要认识到AI工程是从ML工程演变而来的。当一家公司开始尝试
基础模型时，自然会由现有的ML团队来主导这一工作。一些公司将AI工程视为与ML
工程等同，如图1-12所示。
58
图1-12：如2023年12月17日LinkedIn上的职位标题所示，许多公司将AI工程和ML工
程归为同一类别
一些公司则为AI工程单独设立职位描述，如图1-13所示。
图1-13：如2023年12月17日LinkedIn上的职位标题所示，一些公司为AI工程单独设
立职位描述
无论组织如何定位AI工程师和ML工程师，这两个角色之间都有很大的重叠。现有的
ML工程师可以通过学习AI工程技能来拓宽就业前景。然而，也存在一些AI工程师此
前并无ML经验。
为了更好地理解AI工程及其与传统ML工程的区别，本节接下来将分解AI应用构建过
程中的各层，并探讨每层在AI工程和ML工程中的作用。
1.4.1 AI工程技术栈的三层结构
任何AI应用的工程技术栈都包含三层：应用开发层、模型开发层和基础设施层。在
开发AI应用时，通常从最上层开始，根据需要逐步向下推进。
应用开发层
59
得益于模型的广泛可用性，任何人都可以利用这些模型开发应用。这一层在过去两
年中最为活跃，且仍在快速发展。应用开发涉及为模型设计优质的提示词并提供必
要的上下文。这一层需要严格的评估。此外，优秀的应用还需要良好的界面设计。
模型开发层
这一层提供了模型开发工具，包括建模、训练、微调和推理优化框架。由于数据在
模型开发中占据核心地位，因此这一层也包含数据集工程。模型开发同样需要严格
的评估。
基础设施层
位于技术栈最底层的是基础设施，包括用于模型服务、数据和计算管理以及监控的
工具。这三层及各自职责的示例如图1-14所示。
图1-14：AI工程技术栈的三层结构
为了了解基础模型出现后生态系统的发展情况，我在2024年3月搜索了GitHub上所
有与AI相关且至少获得500个星标的仓库。鉴于GitHub的普及程度，我认为这些数
据能够很好地反映生态系统的状况。我也将应用和模型的仓库纳入了分析，它们分
别是应用开发层和模型开发层的产物。我一共找到了920个仓库。图1-15展示了各
类别的仓库逐月累计的数量情况。
60
图1-15：各类别的仓库随时间累计的数量情况
数据显示，在Stable Diffusion和ChatGPT推出后的2023年，AI工具的数量出现了
大幅增长。2023年增长最快的类别是应用开发层。基础设施层也有一定增长，但远
低于其他层的增长幅度，这是意料之中的。尽管模型和应用发生了变化，但核心基
础设施需求（资源管理、服务、监控等）依然保持不变。
这就引出了下一个要点。尽管人们对基础模型的热情和创造力达到了前所未有的高
度，但构建AI应用的许多原则并未改变。对于企业级应用场景而言，AI应用仍然需
要解决业务问题，因此，将业务指标映射到ML指标（反之亦然）依然至关重要。我
们仍然需要进行系统化的实验。在传统ML工程中，我们会尝试不同的超参数；而对
于基础模型，则需要尝试不同的模型、提示词、检索算法、采样变量等（采样变量
将在第2章讨论）。我们仍然希望模型运行速度更快、成本更低。构建反馈循环仍
然很重要，这样我们才能利用生产数据迭代改进应用。
这意味着过去10年里ML工程师所积累和分享的许多经验仍然适用。这些集体经验使
每个人都能更容易地上手构建AI应用。然而，在这些经久不衰的原则之上，AI工程
还带来了许多独特的创新，我们将在本书中进行探讨。
1.4.2 AI工程与ML工程
61
虽然部署AI应用的基本原则没有改变，但理解变化也同样重要。这对于希望调整现
有平台以适应新的AI应用场景的团队，以及希望了解哪些技能能帮助自己在新市场
中保持竞争力的开发人员来说，都很有帮助。
总体而言，今天使用基础模型构建应用与传统ML工程相比，主要有以下三个方面的
不同。
·在没有基础模型的情况下，你必须为自己的应用训练模型。而在AI工程中，你使
用的是别人已经训练好的模型。这意味着AI工程更少关注建模和训练，而更多关注
模型的适配。
一位世界500强公司的AI负责人曾告诉我，他的团队知道如何使用10块GPU，
却不知道如何使用1000块GPU。
·AI工程所使用的模型规模更大，消耗更多计算资源，并且比传统ML工程具有更高
的延迟，这意味着在训练效率和推理优化方面面临更大的压力。计算密集型模型带
来的直接结果是，许多公司现在需要更多GPU，使用比以往更大的计算集群，这也
意味着对熟悉GPU和大规模集群的工程师的需求增加了。 
·AI工程使用的模型能够产生开放式输出。这种开放式输出使模型能够灵活地应用
于更多任务，但也更难评估，从而使得评估成为AI工程中一个更为重要的问题。
简而言之，AI工程与ML工程的区别在于，AI工程更少关注模型开发，而更多关注模
型的适配和评估。在本章中，我多次提到模型适配，因此在继续之前，我想确保我
们对模型适配的含义有一致的理解。一般来说，根据是否需要更新模型权重，模型
适配技术可以分为两类。
基于提示词的技术：包括提示工程，无须更新模型权重即可实现模型适配。我们
通过给模型提供指令和上下文来适配模型，而不是修改模型本身。提示工程更容易
上手，所需数据也更少。许多成功的应用仅通过提示工程就能实现。它的易用性使
你能够尝试更多模型，从而增加找到适合应用的模型的机会。然而，对于复杂任务
或性能要求严格的应用，仅靠提示工程是不够的。
微调：微调则需要更新模型权重，即通过修改模型本身来适配模型。通常来说，
微调技术更复杂，也需要更多的数据，但它们能够显著提升模型的质量，降低模型
的延迟和成本。很多任务如果不修改模型权重是无法实现的，比如模型训练时未接
触过的新任务。
现在，我们将深入应用开发层和模型开发层，看看在AI工程的背景下，每层分别发
生了怎样的变化。我们从当前的ML工程师更熟悉的内容开始。本节将概述开发AI应
62
用所涉及的各类流程，这些流程的具体运作方式将在本书后续章节中详细讨论。
1. 模型开发
模型开发是传统ML工程中最常见的一层，主要包含三个职责：建模与训练、数据集
工程、推理优化。此外，评估也是必要的一环，但由于大多数人最初会在应用开发
层接触到评估，因此我将在下一部分讨论。
建模与训练。建模与训练是指设计模型架构、训练模型并对其进行微调的过程。
此类工具包括谷歌的TensorFlow、Hugging Face的Transformers和Meta的
PyTorch。
开发ML模型需要专业的ML知识，包括了解不同类型的ML算法（如聚类、逻辑回归、
决策树和协同过滤）以及神经网络架构（如前馈神经网络、循环神经网络、卷积神
经网络和Transformer）。此外，还需要理解模型的学习机制，涉及梯度下降、损
失函数、正则化等概念。
随着基础模型的出现，构建AI应用不再强制要求具备ML知识。我遇到过许多优秀且
成功的AI应用开发者，他们对学习梯度下降毫无兴趣。然而，ML知识仍然极具价
值，因为它能扩展你的工具箱，并在模型表现不如预期时帮你排查问题。
训练、预训练、微调和后训练的区别
训练必然涉及改变模型权重，但并非所有对模型权重的改变都属于训练。例如，量
化（quantization）是一种降低模型权重精度的过程，虽然技术上改变了权重的数
值，但通常不被视为训练。
术语“训练”（training）通常作为一个统称，涵盖预训练（pre-training）、微
调（finetuning）
和后训练（post-training），这三个术语分别对应不同的训练阶段。
预训练
他们也获得了极其丰厚的薪酬（参见“A.I. Researchers Are Making More
Than $1 Million, Even at a Nonprofit”）。
预训练是指从头开始训练一个模型，其权重通常是随机初始化的。对于LLM而言，
预训练通常涉及训练模型进行文本补全。在所有训练步骤中，预训练往往最耗费资
源。例如，InstructGPT模型的预训练占用了整体计算和数据资源的98%（Ouyang
等，“Training language models to follow instructions with human
63
feedback”，2022）。预训练也十分耗时，过程中的微小错误可能会造成巨大的经
济损失，并严重拖慢项目进度。由于资源密集的特性，预训练已成为少数人的游
戏，但正因为如此，具备大模型预训练专业知识的人才非常抢手。 
微调
微调是指在已经训练好的模型的基础上继续训练——模型权重继承自之前的训练过
程。由于模型经过预训练已经具备了一定的知识，因此微调通常比预训练所需的资
源（例如数据和算力）更少。
后训练
很多人使用“后训练”一词来表示在预训练阶段之后继续训练模型的过程。从概念
上讲，后训练和微调是等同的，可以互换使用。然而，人们有时会用这两个术语来
区分不同的目标。模型开发者进行的训练通常称为后训练。例如，OpenAI可能会在
模型发布之前进行后训练，以使其更好地遵循指令。应用开发者进行的训练则称为
微调。例如，你可能会对OpenAI的模型（该模型本身可能已经过后训练）进行微
调，以适应具体需求。
如果你觉得“预训练”和“后训练”这些术语缺乏想象力，有这种想法的远
不止你一个。AI研究界擅长很多事，但起名字不是强项。我们之前已经提到
过，“大语言模型”几乎算不上一个科学术语，因为“大”这个词本身就很
模糊。我真的希望人们不要再发表标题为“x is all you need”的论文了。
预训练和后训练构成了一个连续的训练过程。 两者的流程和使用的工具非常相
似，其差异将在第2章和第7章中进一步探讨。
有些人使用“训练”这一术语来指代提示工程，这是不正确的。我曾读过一篇
Business Insider的文章（参见“I fed ChatGPT my childhood journal entries
to talk to my inner child. The results were very therapeutic.”），作者
声称她“训练”ChatGPT来模仿年轻的自己。她是通过将自己童年的日记输入
ChatGPT来实现这一点的。从口语角度看，作者使用“训练”一词尚可理解，因为
她确实是在教模型做事。但从技术角度讲，通过输入上下文来教模型如何行动，实
际上做的是提示工程。同样，我也见过有人提及“微调”，而实际上他们做的也是
提示工程。
64
数据集工程。数据集工程是指为训练和适配AI模型而进行的数据收集、生成和标
注工作。在传统ML工程中，大多数应用场景是封闭式的——模型的输出局限于预定
义的值。例如，垃圾邮件分类只有“垃圾邮件”和“非垃圾邮件”两种输出。然
而，基础模型则是开放式的。标注开放式查询要比标注封闭式查询困难得多——判
断一封邮件是否为垃圾邮件显然比撰写一篇文章容易。因此，数据标注对AI工程来
说是一个更大的挑战。
另一个区别是，传统ML工程更多地处理表格数据，而基础模型则处理非结构化数
据。在AI工程中，数据处理更多涉及去重、分词、上下文检索和质量控制，包括剔
除敏感信息和有害数据。第8章将重点讨论数据集工程。
许多人认为，随着模型的商品化程度越来越高，数据将成为主要的差异化因素，这
使得数据集工程比以往任何时候都更加重要。你需要多少数据取决于所用的适配技
术。从头训练模型通常比微调需要更多数据，而微调又比提示工程需要更多数据。
无论需要多少数据，具备数据专业知识在评估模型时都大有裨益，因为训练数据能
提供关于该模型优缺点的重要线索。
推理优化。推理优化是指让模型运行得更快、更经济。这一直是ML工程的重要内
容。用户永远不会拒绝更快的模型，公司也总能从更低成本的推理中获益。然而，
随着基础模型规模的扩大，推理成本和延迟也随之增加，推理优化变得越来越重
要。
基础模型的一个挑战是它们通常是自回归的，即逐个生成token。如果模型生成一
个token需要10毫秒，那么生成100个token就需要1秒，更长的输出耗时更久。随着
用户的耐心消耗殆尽，将AI应用的延迟降低到典型互联网应用所期望的100毫秒
（参见“Location,Location, Partition: How to Beat Latency as Cloud
Grows”），已成为一个巨大的挑战。因此，推理优化现已成为工业界和学术界一
个活跃的子领域。
表1-4总结了随着AI工程的发展，模型开发各职责的重要性是如何变化的。
表1-4：进入基础模型时代，模型开发各职责的重要性变化
65
注31：很多人可能会质疑这一说法，认为ML知识是必需的。
第7章至第9章将讨论推理优化技术，包括量化、蒸馏和并行化。
2. 应用开发
在传统ML工程中，团队使用自研模型构建应用，模型质量是差异化的关键。而在基
础模型时代，许多团队使用的是相同的模型，因此必须通过应用开发过程来实现差
异化。
本书提到的AI界面不局限于前端用户界面（UI），也泛指用户与AI交互的系
统、机制。——编者注
应用开发层包括以下职责：评估、提示工程、AI界面 。
评估。评估旨在降低风险并发现机会。在整个模型适配过程中，评估都必不可少。
评估用于选择模型、对进展进行基准测试、确定应用是否准备好部署，以及在生产
环境中发现问题和改进空间。
评估在ML工程中一直很重要，在基础模型时代则尤为关键。第3章将讨论评估基础
模型的挑战。简而言之，这些挑战主要源于基础模型的开放性和生成能力。例如，
在欺诈检测等封闭式ML任务中，通常存在预期的结果，你可以将模型的输出与之对
比。如果模型的输出与预期不同，你就知道模型出错了。然而，对于聊天机器人这
类任务，一段提示词可能有许多种回答，因此不可能列出一个详尽的预期结果列表
来与模型的回答进行比较。
此外，大量适配技术的存在也使评估变得更加困难。一个系统在使用某种技术时表
现不佳，但在使用另一种技术时可能表现得很好。例如，谷歌在2023年12月发布
Gemini时声称，Gemini在MMLU基准测试中表现优于ChatGPT（Hendrycks等，
“Measuring Massive Multitask Language Understanding”，2020）。谷歌使用
了一种名为CoT@32的提示工程技术对Gemini进行评估（参见“Gemini: A Family
of Highly Capable Multimodal Models”）。在这种技术中，人们给Gemini展示
了32个样本，而只给ChatGPT展示了5个样本。当两者都只有5个样本时，ChatGPT表
现更好，如表1-5所示。
表1-5：不同的提示词可能导致模型表现差异很大，如Gemini技术报告（2023年12
月）所示
66
提示工程。提示工程是指仅通过输入提示词来引导AI模型表现出期望的行为，而
无须改变模型权重。Gemini的评估案例凸显了提示工程对模型性能的影响。借助不
同的提示工程技术，Gemini Ultra在MMLU上的表现从83.7%提升到了90.04%。
仅凭提示词，模型就能实现惊人的功能。恰当的提示词可以让模型按照期望的方式
完成任务，并以指定的格式输出结果。提示工程不仅仅是告诉模型做什么，还包括
为模型提供完成特定任务所需的上下文和工具。对于上下文较长的复杂任务，可能
还需要为模型提供一个记忆管理系统，以便模型追踪历史信息。第5章将讨论提示
工程，第6章将讨论上下文构建（context construction）。
AI界面。AI界面是指为终端用户创建的与AI应用交互的界面。在基础模型问世之
前，只有具备足够资源开发AI模型的组织才能开发AI应用，这些应用通常嵌入在组
织已有的产品中。例如，欺诈检测被嵌入Stripe、Venmo和PayPal中，推荐系统则
是社交网络和媒体应用（如Netflix、TikTok和Spotify）的一部分。
得益于基础模型，任何人都可以构建AI应用。你可以将AI应用作为独立产品发布，
也可以将其嵌入其他产品中，包括第三方开发的产品。例如，ChatGPT和
Perplexity是独立产品；而GitHub Copilot通常作为VS Code的插件使用；
Grammarly则通常作为Google文档的浏览器扩展使用；Midjourney既可以通过其独
立的网页应用使用，也可以通过集成在Discord中使用。
因此，我们需要相应的工具来为独立的AI应用提供界面，或使AI更易于集成到现有
产品中。以下是一些流行的AI应用界面形式。
Streamlit、Gradio和Plotly Dash是构建AI网页应用的常用工具。
·独立的网页、桌面和移动应用。 
·浏览器扩展，允许用户在浏览网页时快速向AI模型发送查询。
·集成到Slack、Discord、微信和WhatsApp等聊天应用中的聊天机器人。
67
·许多产品（包括VS Code、Shopify和Microsoft 365）提供的API。开发者可以利
用这些API将AI作为插件或附加组件集成到自己的产品中；AI智能体也可以利用这
些API与外界交互，详见第6章。
尽管聊天界面最为常用，但AI界面也可以是语音形式（如语音助手）或具身形式
（如用于增强现实和虚拟现实）。
这些新型AI界面也为收集和提取用户反馈带来了新途径。对话界面使用户更易于通
过自然语言提供反馈，但这种反馈往往更难提取。用户反馈设计将在第10章中讨
论。
表1-6总结了相比在传统ML工程中，应用开发各职责的重要性在AI工程中是如何变
化的。
表1-6：AI工程与ML工程中应用开发各职责的重要性对比
1.4.3 AI工程与全栈工程
Anton Bacaj曾告诉我：“AI工程其实就是在软件工程的技术栈中加入了AI模
型。”
随着人们对应用开发——尤其是用户界面重视程度的提高，AI工程与全栈开发的距
离日益缩小。 界面重要性的提升促使AI工具的设计发生演变，旨在吸引更多前
端工程师加入。传统ML工程通常以Python为中心。在基础模型出现之前，最流行的
ML框架大多只支持Python API。如今，虽然Python仍然流行，但对JavaScript API
的支持也在不断完善，例如LangChain.js、Transformers.js、OpenAI的Node库以
及Vercel的AI SDK。
许多AI工程师来自传统ML领域，同时也有越来越多的AI工程师来自网页开发或全栈
开发领域。与传统ML工程师相比，全栈工程师的优势在于他们能够快速将想法转化
为演示产品，获取反馈并快速进行迭代。
68
在传统ML工程中，通常需要先收集数据并训练模型，最后才构建产品。然而，如今
AI模型已现成可用，因此可以先构建产品，待产品展现出潜力后，再在数据和模型
上进行投入，如图1-16所示。
图1-16：新的AI工程工作流青睐那些能够快速迭代的人。图片重绘自Shawn Wang，
“The Rise of the AI Engineer”，2023
在传统ML工程中，模型开发和产品开发通常是相互分离的过程：在许多组织中，ML
工程师很少参与产品决策。然而，随着基础模型的出现，AI工程师往往会更加深入
地参与产品的构建过程。
1.5 小结
本章主要有两个目的：一是解释由于基础模型的出现，AI工程作为一门独立学科逐
渐兴起；二是概述基于这些模型构建应用所需的流程。希望本章已实现了这一目
标。作为概述内容，本章仅简要介绍了许多概念，这些概念将在本书后续进一步深
入探讨。
本章讨论了近年来AI的快速发展，回顾了一些最显著的转变，例如从语言模型向大
语言模型的演进，这得益于一种称为自监督的训练方法。随后，本章阐述了语言模
型如何融合其他数据模态演变为基础模型，以及基础模型如何催生了AI工程。
AI工程的快速发展得益于基础模型涌现出的新能力所带来的众多应用。本章讨论了
一些最成功的应用模式，涵盖面向消费者和面向企业的应用。尽管已有大量AI应用
投入生产，但AI工程仍处于早期阶段，未来还有无数创新等待实现。
在构建应用之前，一个重要但经常被忽视的问题是：是否真的应该构建这个应用。
本章讨论了这一问题，并介绍了构建AI应用时需要考虑的主要因素。
虽然AI工程是一个新术语，但它是从ML工程演变而来的。ML工程是一门涵盖广泛的
学科，涉及使用各种ML模型构建应用。ML工程中的许多原则在AI工程中仍然适用。
然而，AI工程不仅带来了新的挑战，也催生了新的解决方案。本章最后一节讨论了
AI工程技术栈，以及它相较于ML工程发生了哪些变化。
69
AI工程有一个方面特别难以用文字描述，那就是整个社区汇聚的巨大的热情、丰富
的创造力和卓越的工程人才。这种集体热情往往令人应接不暇，因为新技术、新发
现和新的工程成就似乎正不断涌现。
所幸，由于AI擅长信息聚合，它可以帮助我们汇总和总结所有这些新进展。但工具
的帮助毕竟有限，一个领域越是令人感到纷繁复杂，就越需要一个框架来帮助我们
厘清思路。本书的目的正是提供这样一个框架。
本书的其余部分将循序渐进地探讨这一框架，首先从AI工程的基础构建模块——基
础模型讲起，正是它们让如此多令人惊叹的应用成为了可能。
