第2章 理解基础模型

70
第2章
理解基础模型
要基于基础模型构建应用，首先得了解模型本身。虽然你不需要知道如何从头开发
模型就能使用它们，但对模型有个整体理解可以帮助你决定选择哪种模型，以及如
何根据需求对其进行调整。
训练基础模型是一个极其复杂且昂贵的过程。真正掌握核心技术的人，通常受限于
保密协议而无法透露细节。本章不会教你如何构建一个能与ChatGPT竞争的模型，
而是重点关注那些对下游应用产生重要影响的设计决策。
随着基础模型训练过程越来越不透明，我们很难了解构建模型时的全部设计决策。
然而，总体而言，基础模型之间的差异主要源于训练数据、模型架构和规模，以及
通过后训练使其与人类偏好对齐等方面的决策。
由于模型从数据中学习，因此训练数据在很大程度上决定了模型的能力和局限性。
本章首先介绍模型开发者如何选择训练数据，重点关注训练数据的分布。第8章将
详细探讨数据集工程技术，包括数据质量评估和数据合成。
鉴于Transformer架构的主导地位，模型架构的选择空间似乎非常有限。你可能会
好奇，Transformer架构究竟有什么特别之处，使其能够持续占据主导地位？还要
多久才会出现替代架构？这种新架构可能是什么样的？本章将回答这些问题。此
外，每当新模型发布时，人们首先关注的往往是它的规模。本章还将探讨模型开发
者如何确定模型的规模。
如第1章所述，模型的训练过程通常分为预训练和后训练。预训练赋予模型一定的
能力，但并不意味着模型就安全或易用。这正是后训练的用武之地。后训练的目标
是实现模型与人类偏好的对齐。但究竟什么是人类偏好？如何将其转化为模型能够
学习的形式？模型开发者如何实现这种对齐，将极大地影响模型的可用性，本章将
对此进行讨论。
虽然大多数人都理解训练对模型性能的影响，但采样的使用却常被忽视。采样是模
型从所有可能的选项中生成输出的过程，这可能是AI领域最被低估的概念之一。采
样解释了许多看似令人困惑的AI行为（包括幻觉和不一致性），而且选择合适的采
样策略还能以相对较小的代价显著提升模型性能。因此，采样是本章的重点内容。
71
本章介绍的概念对于理解本书后续内容至关重要。不过，由于这些概念比较基础，
你可能已经有所了解。如果你已经掌握了某个概念，可以直接跳过。如果日后遇到
任何困惑之处，可以再回头查阅本章。
2.1 训练数据
AI模型的表现取决于其训练数据的质量。如果训练数据中不包含越南语内容，模型
就无法将英语翻译成越南语。同样，如果图像分类模型的训练集中只有动物图片，
那么它在识别植物图片时的表现就不会理想。
如果你希望模型在某项任务上表现更好，可能需要在训练数据中增加与该任务相关
的数据量。然而，为大模型收集足够的训练数据并非易事，而且成本可能很高。模
型开发者通常不得不依赖现有的数据，即使这些数据并不完全符合需求。
例如，一个常见的训练数据来源是Common Crawl，该项目由一个非营利组织创建，
不定期地抓取互联网上的网站内容。2022年至2023年间，该组织每月大约抓取20亿
到30亿个网页。谷歌提供了一个经过清理的Common Crawl子集，称为Colossal
Clean Crawled Corpus，简称C4（Raffel等，“Exploring the Limits of
Transfer Learning with a Unified Text-to-Text Transformer”，2019）。
Common Crawl（在一定程度上也包括C4）的数据质量存疑——其中充斥着标题党、
虚假信息、政治宣传、阴谋论、种族主义、厌女言论，以及各种你在网上见过或避
之唯恐不及的可疑网站。《华盛顿邮报》的一项研究显示，在该数据集中最常见的
1000个网站中，部分媒体在NewsGuard的可信度评分（参见NewsGuard网站的“News
Reliability Ratings”）中排名较低（参见“Inside the secret list of
websites that make AI like ChatGPT sound smart”）。通俗地说，Common
Crawl中包含了大量的假新闻。
然而，仅仅因为Common Crawl易于获取，大多数公开训练数据来源的基础模型（包
括OpenAI的GPT-3和谷歌的Gemini）采用了它的各种变体。我怀疑那些未公开训练
数据的模型也使用了Common Crawl。为了避免公众和竞争对手的审查，许多公司已
不再公开此类信息。
一些团队使用启发式方法过滤互联网上的低质量数据。例如，OpenAI在训练GPT-2
时，仅使用了在Reddit上获得至少3个赞的链接（Radford等，“Language Models
are Unsupervised Multitask Learners”，2019）。虽然这种方法确实能筛除那
些无人关注的链接，但Reddit本身也并非得体和品味的典范。
72
这种“使用现有数据，而非理想数据”的方法可能导致模型在训练数据覆盖的任务
上表现良好，但未必能在你真正关注的任务上表现出色。为了解决这个问题，精心
选择符合特定需求的数据集至关重要。本节重点介绍如何为特定语言和领域选择数
据，从而为该范围内的应用奠定广泛而专业的基础。第8章将探讨针对特定任务的
模型的数据策略。
我们既可以从零开始训练特定语言或领域的基础模型，也可以在通用模型的基础上
进行微调。
有人可能会问，为什么不直接利用所有可用的数据（包括通用数据和专业数据）训
练一个模型，使其能够处理所有任务呢？事实上，许多人确实是这样做的。然而，
使用更多数据进行训练通常意味着需要更多的计算资源，却未必总能带来性能提
升。例如，使用少量高质量数据训练的模型可能会胜过使用大量低质量数据训练的
模型。Gunasekar等利用70亿个高质量代码数据token，训练了一个13亿参数的模
型，在几个重要的代码基准测试中，其表现优于规模更大的模型（“Textbooks
Are All You Need”，2023）。关于数据质量的影响将在第8章中进一步讨论。
2.1.1 多语言模型
英语在互联网上占据主导地位。对Common Crawl数据集的分析表明，英语数据占
比接近一半（45.88%），比排名第二的俄语（5.97%）多出约8倍（Lai等，
“ChatGPT Beyond English: Towards a Comprehensive Evaluation of Large
Language Models in MultilingualLearning”，2023）。表2-1列出了在
Common Crawl中的占比至少达到1%的语言。那些训练数据有限的语言——通常指
未出现在此表中的语言——被称为低资源语言。
表2-1：用于训练LLM的热门数据集Common Crawl中最常见的语言。来源：Lai等，
2023
73
分别简称世界人口占比与Common Crawl占比。——编者注
尽管许多其他语言如今拥有大量使用者，但其在Common Crawl数据集中却严重缺乏
代表性，表2-2展示了其中一些例子。在理想情况下，某种语言使用者在世界人口
中的占比与其在Common Crawl中的占比 之间的比值应为1。比值越高，说明该语
言在Common Crawl中的代表性越不足。
表2-2：Common Crawl中代表性不足的语言示例。最后一行的英语用于对比。
Common Crawl占比数据来源于Lai等，2023
注2：此处计算使用的世界人口为80亿。
74
多项研究表明，通用模型在英语任务上的表现远优于其他语言。考虑到英语在互联
网数据中的主导地位，这也就不足为奇了。例如，在MMLU基准测试（涵盖57个学科
的14,000道选择题）中，GPT-4在英语上的表现远优于泰卢固语等代表性不足的语
言，如图2-1所示（OpenAI，“GPT-4 Technical Report”，2023）。
图2-1：在MMLU基准测试中，GPT-4在英语上的表现优于其他语言。为了获取其他语
言版本的MMLU，OpenAI使用Azure AI Translator对题目进行了翻译
参见Yennie Jun撰写的“GPT-4 can solve math problems — but not in
all languages”。你可以使用OpenAI的分词器（tokenizer）验证该研究。
类似地，Yennie Jun在Project Euler的6道数学题测试中发现，GPT-4使用英语成
功解题的次数是使用亚美尼亚语或波斯语的3倍以上。 而在处理缅甸语和阿姆哈
拉语的6道题目时，GPT-4全部失败，如图2-2所示。
75
图2-2：GPT-4在英语上的数学题测试表现远优于其他语言
表现不佳的一个重要原因是数据代表性不足。在GPT-4的MMLU基准测试中表现最差
的3种语言——泰卢固语、马拉地语和旁遮普语——也恰恰是Common Crawl数据集
中代表性不足最为突出的语言。然而，代表性不足并非唯一原因，语言的结构及其
所体现的文化差异也可能增加模型学习该语言的难度。
既然LLM通常擅长翻译，我们是否可以将所有非英语语言的查询翻译成英语，获取
回答后再翻译回原语言呢？许多人确实采用了这种方法，但它并不理想。首先，这
种方法要求模型能够充分理解代表性不足的语言，才能进行准确的翻译。其次，翻
译过程可能导致信息丢失。例如，越南语中有专门的代词来表示两个说话者之间的
关系，但在翻译成英文时，这些代词通常会变成I和you，导致关系信息的丢失。
这可能是由于预训练数据或对齐数据存在某些偏差。也许OpenAI在训练模型
时，没有足够多的中文数据或以特定话题为中心的文本。
此外，模型在处理非英语语言时可能会出现意想不到的性能问题。例如，
NewsGuard发现，ChatGPT在中文语境下比在英文语境下更容易生成虚假信息。2023
年4月，NewsGuard要求ChatGPT-3.5分别用英语、简体中文和繁体中文生成某些包
含虚假信息的文章。结果显示，对于7段生成虚假内容请求的提示词：在使用英语
时，ChatGPT拒绝了6次；但在使用简体中文和繁体中文时，7次全部生成了虚假内
容（参见“NewsGuard Exclusive: ChatGPT-3.5 Generates More Disinformation
in Chinese than in English”）。目前尚不清楚导致这种行为差异的确切原因。
76
除了质量问题，模型在处理非英语语言时往往速度更慢且成本更高。模型的推理延
迟和成本与输入/输出中的token数成正比。事实证明，某些语言的分词效率远低于
其他语言。Yennie Jun在MASSIVE数据集（包含100万条短文本，并翻译成52种语
言）上对GPT-4进行基准测试后发现，要表达相同的含义，缅甸语和印地语等语言
所需的token数远远超过英语或西班牙语。在MASSIVE数据集中，英语的token数的
中位数为7，而印地语为32，缅甸语则高达72，大约是英语的10倍（参见“All
languages are NOT created(tokenized) equal”）。
假设生成一个token的时间在所有语言中相同，那么GPT-4用缅甸语生成相同内容所
需的时间大约是英语的10倍。对于按token使用量收费的API来说，缅甸语的成本也
比英语高出10倍。
为了解决这一问题，许多模型专门针对非英语语言进行了训练。除英语模型之外，
目前最活跃的无疑是中文模型，例如ChatGLM、YAYI、Llama-Chinese等。此外，还
有法语模型CroissantLLM、越南语模型PhoGPT、阿拉伯语模型Jais等许多其他语言
的模型。
2.1.2 领域特定模型
“Inside the secret list of websites that make AI like ChatGPT
sound smart”，《华盛顿邮报》，2023。
像Gemini系列、GPT系列和Llama系列这样的通用模型，在许多领域都表现出色，包
括但不限于编程、法律、科学、商业、体育和环境科学。这主要归功于模型的训练
数据中包含了这些领域的数据。图2-3展示了根据《华盛顿邮报》2023年的分析，
C4数据集中各领域的分布情况。 
77
图2-3：C4数据集中各领域的分布情况。数据来自《华盛顿邮报》的统计分析。需
要注意的是，这个分析只展示了已包含的类别，而未涉及缺失的类别
对于文本，可以使用领域关键词作为启发式方法，但图像分类并没有明显的
启发式方法。我能找到的大多数关于视觉数据集的分析都是关于图像尺寸、
分辨率或视频长度的。
截至本书撰写时，针对视觉数据中领域分布的分析还不多，这可能是因为图像比文
本更难分类。 然而，我们可以通过模型在基准测试中的表现来推断其擅长的领
域。表2-3展示了CLIP和OpenCLIP这两个模型在不同基准测试上的表现
（Beaumont，“LAION-5B: A New Era of Open Large-Scale Multi-Modal
Datasets”，2022）。这些基准测试展示了这两个模型在鸟类、花卉、汽车等几个
类别上的表现，但现实世界远比这些类别更加广泛和复杂。
表2-3：CLIP和OpenCLIP在不同图像数据集上的表现
78
尽管通用基础模型可以回答不同领域的日常问题，但它们在特定领域任务上的表现
可能并不理想，尤其是当它们在训练过程中从未接触过这些任务时。特定领域任务
的两个例子是药物发现和癌症筛查。药物发现涉及蛋白质、DNA和RNA数据，这些数
据遵循特定格式且获取成本高昂，不太可能出现在公开的互联网数据中。同样，癌
症筛查通常涉及X射线和fMRI（功能磁共振成像）扫描，由于隐私问题，这些数据
也很难获得。
为了训练一个在这些特定领域任务上表现出色的模型，可能需要精心筛选非常具体
的数据集。其中最著名的领域特定模型之一可能是DeepMind的AlphaFold，它使用
了大约10万个已知蛋白质的序列和三维结构进行训练。NVIDIA的BioNeMo是另一个
专注于药物发现领域生物分子数据的模型。谷歌的Med-PaLM 2则结合了LLM与医学
数据，能够以更高的准确率回答医学问题。 
领域特定模型在生物医学领域尤其常见，但其他领域也能从此类模型中受益。例
如，基于建筑草图训练的模型可能会比Stable Diffusion更好地辅助建筑师，而基
于工厂规划图训练的模型可能比ChatGPT这样的通用模型更适合优化制造流程。
本节从总体上概述了训练数据如何影响模型性能。接下来，我们将探讨模型的设计
对性能的影响。
2.2 建模
本书不涉及与模型训练相关的5个ML基础知识。但在涉及相关内容时，我会适
时介绍一些概念。例如，第1章介绍了自监督（模型从数据中生成自身标
签），第7章讨论了反向传播（模型在训练过程中根据误差更新参数的方
法）。
79
在训练模型之前，开发人员需要决定模型的设计方案。它应该采用哪种架构？应该
包含多少参数？这些决策不仅影响模型的能力，也影响模型在下游应用中的可用
性。 例如，一个拥有70亿个参数的模型比一个拥有1750亿个参数的模型更容易部
署。同样，优化一个Transformer模型的延迟与优化其他架构模型的延迟也大相径
庭。下面我们来探讨这些决策背后的因素。
2.2.1 模型架构
截至本书撰写时，语言基础模型的主流架构是基于注意力机制的Transformer架构
（Vaswani等，“Attention Is All You Need”，2017）。Transformer架构解决
了此前许多架构存在的局限性问题，因而广受欢迎。然而，Transformer架构本身
也存在一定的局限性。本节将分析Transformer架构及其替代方案。由于本节涉及
不同架构的技术细节，内容可能较为复杂。如果你觉得某部分内容过于深入，可以
选择跳过。
1. Transformer架构
为了理解Transformer，我们先来看一下它要解决的问题。Transformer架构是在
seq2seq（sequence-to-sequence，序列到序列）架构（Sutskever等，“Sequence
to Sequence Learning with Neural Networks”，2014）取得成功之后流行起来
的。2014年首次提出时，seq2seq在当时颇具挑战性的任务（机器翻译和文本摘
要）上取得了显著的性能提升。2016年，谷歌将seq2seq整合到Google翻译中，称
此次更新带来了“迄今为止机器翻译质量的最大提升”（参见“A Neural Network
for Machine Translation, at Production Scale”）。这引发了人们对seq2seq
的极大兴趣，使其成为处理文本序列任务的首选架构。
从整体上看，seq2seq包含一个处理输入的编码器和一个生成输出的解码器。输入
和输出都是由token组成的序列，因此得名seq2seq。seq2seq使用循环神经网络
（recurrent neural network，RNN）作为其编码器和解码器。在最基本的形式
中，编码器依次处理输入token，并输出表示输入的最终隐藏状态。解码器则依次
生成输出token，每个输出token的生成都取决于输入的最终隐藏状态和之前生成的
token。seq2seq架构的示意图如图2-4上半部分所示。
由于其循环结构，RNN特别容易出现梯度消失和梯度爆炸问题。梯度需要通过
多个步骤传播，如果梯度很小，在多次相乘后会趋于零，导致模型难以学
习。相反，如果梯度很大，每一步都会呈指数级增长，导致学习过程不稳
定。
80
Vaswani等（2017）解决了seq2seq架构的两个主要问题。首先，原始的seq2seq解
码器仅使用输入序列的最终隐藏状态来生成输出token。形象地说，这就像只根据
一本书的摘要来回答关于这本书的问题，从而限制了输出的质量。其次，RNN编码
器和解码器的顺序处理特性导致输入处理和输出生成必须按顺序进行，这使得处理
长序列时速度较慢。如果输入长度为200个token，seq2seq必须等待每个输入token
处理完毕后才能继续处理下一个。 
Transformer架构通过注意力机制解决了这两个问题。注意力机制允许模型在生成
每个输出token时权衡不同输入token的重要性。这类似于可以通过参考书中的任意
页面来回答问题。图2-4的下半部分展示了Transformer架构的简化示意图。
图2-4：seq2seq架构与Transformer架构的对比。在Transformer架构中，箭头表示
解码器在生成每个输出token时所关注的输入token 
Bahdanau等，“Neural Machine Translation by Jointly Learning to
Align and Translate”，2014。
尽管提到注意力机制时，大家往往第一时间想到Transformer模型，但它实际上早
在Transformer论文发表前3年就已被提出。注意力机制也可以与其他架构结合使
用。2016年，谷歌在其GNMT（Google Neural Machine Translation，谷歌神经机
81
器翻译）模型的seq2seq架构中就引入了注意力机制。然而，直到Transformer的论
文证明注意力机制可以不再依赖RNN而独立使用后，这种方法才真正流行起来。 
Transformer架构完全摒弃了RNN。使用Transformer时，输入token可以并行处理，
从而显著加快了输入处理速度。虽然Transformer消除了输入端的顺序处理瓶颈，
但基于Transformer的自回归语言模型在输出端仍然存在顺序瓶颈。
因此，基于Transformer的语言模型推理过程包括以下两个步骤。
预填充
模型并行处理输入token。这一步创建生成第一个输出token所需的中间状态。该中
间状态包括所有输入token对应的键向量和值向量。
解码
模型逐个生成输出token。
正如第9章所探讨的，预填充的并行特性和解码的顺序特性推动了许多优化技术的
发展，旨在降低语言模型推理的成本并提高推理速度。
注意力机制。注意力机制是Transformer架构的核心，理解这一机制对于掌握
Transformer模型的工作原理至关重要。在实现上，注意力机制使用了查询向量
（query，Q）、键向量（key，K）和值向量（value，V）。
·查询向量表示解码器在每个解码步骤的当前状态。仍以图书摘要为例，查询向量
可以被看作正在寻找信息以生成摘要的人。
·每个键向量代表一个前序token。如果将每个前序token看作书中的一页，那么键
向量就像页码。注意，在某个解码步骤中，前序token既包括输入的token，也包括
之前生成的token。
·每个值向量表示模型学到的前序token的实际内容。值向量就像每一页上的内
容。
注意力机制通过计算查询向量与键向量之间的点积，来确定对输入token分配多少
注意力。得分越高，意味着模型在生成图书摘要时会更多地使用该页的内容（其值
向量）。图2-5展示了注意力机制中查询向量、键向量和值向量的可视化示例。在
该示例中，查询向量正从前序token（How, are, you, ?, ¿）中寻找信息，以生成
下一个token。
82
图2-5：注意力机制运行示例，以及来自著名的Transformer论文“Attention Is
All You Need”（Vaswani等，2017）的抽象可视化示意图
由于每个前序token都有对应的键向量和值向量，因此序列越长，需要计算和存储
的键向量和值向量就越多。这也是扩展Transformer模型的上下文长度如此困难的
原因之一。第7章和第9章将讨论如何高效地计算和存储键向量和值向量。
我们再来看看注意力函数的具体工作方式。给定一个输入x，键向量、值向量和查
询向量是通过将键矩阵、值矩阵和查询矩阵分别作用于输入而计算得到的。设WK、
WV和WQ分别为键矩阵、值矩阵和查询矩阵，则键向量、值向量和查询向量的计算方
式如下。
由于输入的token是以批次（batch）形式处理的，因此实际输入向量的维度
为N×T×4096，其中N为批次大小，T为序列长度。同理，每个生成的向量K、
V、Q的维度也为N×T×4096。
83
查询矩阵、键矩阵和值矩阵的维度对应于模型的隐藏维度。例如，在Llama 2-7B模
型（Touvron等，“Llama 2: Open Foundation and FineTuned Chat Models”，
2023）中，模型的隐藏维度为4096，这意味着这些矩阵的维度都是4096×4096。因
此，每个计算得到的K、V、Q向量的维度也都是4096。 
注意力机制几乎都采用多头形式。多个注意力头允许模型同时关注前序token的不
同部分。在多头注意力中，查询向量、键向量和值向量会被拆分成更小的子向量，
每个子向量对应一个注意力头。例如在Llama 2-7B模型中，由于它有32个注意力
头，每个K、V、Q向量都会被拆分成32个维度为128的子向量（因为
4096/32=128）。
所有注意力头的输出随后会被拼接。拼接后的输出再通过一个输出投影矩阵进行变
换，然后送入模型的下一步计算。输出投影矩阵的维度与模型的隐藏维度相同。
Transformer模块。我们已经讨论了注意力机制的工作原理，接下来看看它如何在
模型中使用。Transformer架构由多个Transformer模块组成。具体内容因模型而
异，但通常，每个Transformer模块都包含一个注意力模块和一个MLP（multi-
layer perceptron，多层感知机）模块。
注意力模块
每个注意力模块包含4个权重矩阵：键矩阵、值矩阵、查询矩阵和输出投影矩阵。
MLP模块
MLP模块由线性层和非线性激活函数交替组成。每个线性层都是一个用于线性变换
的权重矩阵，而非线性激活函数使得线性层能够学习非线性模式。线性层也称为前
馈层（feedforward layer）。
为什么简单的激活函数在LLM这样复杂的模型中也能有效？曾经有一段时间，
研究界竞相提出复杂的激活函数。但事实证明，更复杂的激活函数并没有带
来更好的效果。模型只需要一个非线性函数来打破前馈层的线性。更简单、
计算更快的函数通常效果更好，因为复杂的函数会占用过多的训练计算资源
和内存。
84
常见的非线性函数包括ReLU（Rectified Linear Unit，修正线性单元，Agarap，
“Deep Learning using Rectified Linear Units (ReLU)”，2018）和GELU
（Gaussian Error Linear Unit，高斯误差线性单元，Hendrycks和Gimpel，
“Gaussian Error Linear Units (GELUs)”，2016），GPT-2和GPT-3分别使用了
这两种函数。激活函数通常非常简单。 例如，ReLU的作用仅仅是将负值变为0，
数学表达式为：
Transformer模型中Transformer模块的数量通常被称为该模型的层数。基于
Transformer的语言模型在所有Transformer模块前后还配备了以下额外的模块。
Transformer模块之前的嵌入模块
该模块包括嵌入矩阵和位置嵌入矩阵，分别将token及其位置转换为嵌入向量。简
单来说，位置索引的数量决定了模型的最大上下文长度。如果一个模型支持2048个
位置索引，那么它的最大上下文长度就是2048。不过，也有一些技术可以在不增加
位置索引数量的情况下增加模型的上下文长度。
Transformer模块之后的输出层
该模块将模型输出的向量映射为用于对模型输出进行采样的token概率（参见2.4
节）。该模块通常由一个矩阵组成，也称为解嵌入层（unembedding layer）。有
些人将输出层称为模型头，因为它是模型生成输出前的最后一层。
图2-6展示了Transformer模型的架构。Transformer模型的大小由其各组成部分的
维度决定，其中一些关键数值包括：
·模型维度，决定了Transformer模块中键矩阵、值矩阵、查询矩阵和输出投影矩
阵的大小；
·Transformer模块的数量；
·前馈层的维度；
·词表大小。
85
图2-6：Transformer模型权重组成的可视化
维度越大，模型规模就越大。表2-4展示了不同规模的Llama 2和Llama 3
（Grattafiori等，“The Llama 3 Herd of Models”，2024）模型的维度。注
意，虽然增加上下文长度会影响模型的内存占用，但不会影响模型参数的总数量。
表2-4：不同Llama模型的维度
2. 其他模型架构
86
有趣的是，OpenAI联合创始人Ilya Sutskever既是seq2seq论文的第一作者，
也是AlexNet论文的第二作者。
虽然Transformer模型占据了主导地位，但它并非唯一的架构。自从AlexNet在2012
年重燃了人们对深度学习的兴趣以来，许多架构曾经风靡一时，又逐渐淡出视野。
seq2seq在2014年至2018年备受关注。GAN（generative adversarial network，生
成式对抗网络，Goodfellow等，“Generative Adversarial Networks”，2014）
吸引人们关注的时间则更长（2014年至2019年）。与之前的架构相比，
Transformer的生命力更为持久，自2017年流行至今。 那么，何时才会出现更好
的架构呢？
对于为什么开发出能超越现有架构的新神经网络架构如此困难，Ilya
Sutskever提出了一个有趣的观点。他认为，神经网络擅长模拟许多计算机程
序。梯度下降这种训练神经网络的技术，本质上是一种搜索算法，旨在从神
经网络能够模拟的所有程序中寻找最适合目标任务的那一个。这意味着新架
构可能也会被现有架构模拟。因此，新架构要想超越现有架构，就必须能够
模拟现有架构无法模拟的程序。更多信息，请观看Sutskever在美国加州大学
伯克利分校Simons研究所的演讲（2023）。
Transformer最初是由谷歌设计的，旨在TPU（tensor processing unit，张
量处理单元）上快速运行（参见“TPUs vs GPUs for Transformers
(BERT)”），后来才针对GPU进行了优化。
开发一种超越Transformer的新架构绝非易事。 自2017年以来，Transformer已
经过了大量优化。任何想要取代Transformer的新架构都必须在用户关注的规模和
硬件上表现出色。 
不过，这也并非毫无希望。虽然截至目前Transformer模型仍占主导地位，但一些
替代架构也开始逐渐受到关注。
其中一种流行的模型是RWKV（Peng等，“RWKV: Reinventing RNNs for the
Transformer Era”，2023），它是一种基于RNN的模型，可以实现并行化训练。由
于其RNN的特性，理论上它不像基于Transformer的模型那样存在上下文长度限制。
然而在实践中，没有上下文长度限制并不意味着就能在长上下文下获得良好的性
能。
对长序列建模仍然是开发LLM的核心挑战之一。在长程记忆方面表现出巨大潜力的
一种架构是SSM（state space model，状态空间模型，Gu等，“Combining
Recurrent, Convolutional, and Continuous-time Models with Linear State-
Space Layers”，2021）。自2021年该架构被提出以来，研究人员引入了多种技
87
术，使该架构更加高效、更擅长处理长序列，并能够扩展到更大的模型规模。以下
列举了一些相关技术，以展示这种新架构的发展历程。
·S4：在论文“Efficiently Modeling Long Sequences with Structured State
Spaces”（Gu等，2021）中提出，旨在提高SSM的效率。
·H3：在论文“Hungry Hungry Hippos: Towards Language Modeling with State
Space Models”（Fu等，2022）中提出，引入了一种机制，使模型能够“回忆”序
列前期的token，并在序列内部进行token比较。这种机制的作用类似于
Transformer架构中的注意力机制，但效率更高。
·Mamba：在论文“Mamba: Linear-Time Sequence Modeling with Selective
State Spaces”（Gu和Dao，2023）中提出，将SSM扩展到了30亿参数规模。在语言
建模任务中，Mamba-3B的性能超过了同规模的Transformer，并与规模为其两倍的
Transformer相当。作者还表明，Mamba的推理计算量随序列长度线性增长（相比之
下，Transformer的计算量随序列长度呈二次增长）。在真实数据上，Mamba在序列
长度达到百万级时仍能表现出性能提升。
在提到GPU的“内存”时，本质上是指GPU的显存（VRAM）。本书沿用工程师
的习惯，称之为“内存”。——编者注
·Jamba：在论文“Jamba: A Hybrid Transformer-Mamba Language Model”
（Lieber等，2024）中首次提出，它通过交替使用Transformer层和Mamba层，进一
步提升了SSM的规模。作者发布了一个混合专家（mixture-of-experts，MoE）模
型，总参数量达到520亿（Jamba-v0.1，激活参数为120亿），设计目标是能够在单
个80 GB内存 的GPU上运行。Jamba在标准语言模型基准测试以及长上下文评估中
表现出色，支持的上下文长度最高可达256K。与原始Transformer相比，它的内存
占用也更小。
图2-7展示了Transformer、Mamba和Jamba层的结构。
88
图2-7：Transformer、Mamba和Jamba层的可视化示意图。图片改编自Lieber等，
“Jamba: A Hybrid Transformer-Mamba Language Model”，2024
尽管开发出一种超越Transformer的架构非常困难，但由于Transformer本身存在诸
多局限，研究新架构仍然具有很大的吸引力。如果未来确实出现了超越
Transformer的新架构，本书中讨论的一些模型适配技术可能会发生变化。然而，
正如从ML工程转向AI工程时许多方法并未改变一样，底层模型架构的更迭也不会影
响基本的方法论。
2.2.2 模型规模
近年来AI的进步很大程度上得益于模型规模的增长。在讨论基础模型时，很难绕开
模型的参数量这一话题。通常模型名称的末尾会标注参数量，例如Llama-13B是指
Meta开发的Llama模型家族中拥有130亿个参数的版本。
89
一般来说，增加模型参数量会提升模型的学习能力，从而获得更好的性能表现。在
同一模型家族中，拥有130亿个参数的模型通常会比拥有70亿个参数的模型表现更
佳。 
随着研究人员对大模型训练方法的理解不断深入，新一代模型往往比同等规模的旧
模型表现更好。例如，Llama 3-8B（Grattafiori等，“The Llama 3 Herd of
Models”，2024）在MMLU基准测试上的表现甚至超过了Llama 2-70B（Touvron等，
“Llama 2: Open Foundation and FineTuned Chat Models”，2023）。
实际所需内存会更高。第7章将讨论如何计算模型的内存使用情况。
参数量可以帮助我们估算训练和运行模型所需的计算资源。例如，一个模型拥有70
亿个参数，如果每个参数使用2字节（16位）存储，那么推理时GPU所需的内存至少
为140亿字节（14 GB）。 
如果模型是稀疏（sparse）的，那么参数量可能具有误导性。稀疏模型中有很大比
例的参数值为零。例如，一个拥有70亿个参数的模型，如果稀疏度达到90%，则只
有7亿个非零参数。稀疏性使得数据存储和计算更加高效，这意味着一个规模较大
的稀疏模型可能比规模较小的稠密模型所需的计算资源更少。
近年来，一种逐渐流行的稀疏模型类型是混合专家模型（Shazeer等，
“Outrageously Large Neural Networks: The Sparsely-Gated Mixture-of-
Experts Layer”，2017）。混合专家模型将参数分成不同的组，每一组被称为一
个专家。在处理每个token时，仅有部分专家处于激活状态（被使用）。
例如，Mixtral 8x7B（Mistral AI团队，“Mixtral of experts”，2023）是由8
个专家组成的混合模型，每个专家拥有70亿个参数。如果任意两个专家之间没有共
享任何参数，那么该模型应拥有8×70亿=560亿个参数。然而，由于部分参数被共
享，实际参数量只有467亿个。
在每一层中，针对每个token，仅有两个专家处于激活状态。这意味着处理每个
token实际激活的参数量只有129亿个。因此，尽管该模型拥有467亿个参数，但其
计算成本和推理速度与一个129亿参数的模型相当。
如果训练数据不足，参数量更大的模型表现可能还不如参数量较小的模型。试想一
下，一个130亿参数规模的模型仅用一句话作为数据集进行训练：“我喜欢菠
萝。”这个模型的表现将远远不如一个使用更多数据训练的小得多的模型。
在讨论模型规模时，必须考虑训练数据的规模。对于大多数模型而言，数据集的规
模通常用训练样本的数量来衡量。例如，谷歌的Flamingo模型（Alayrac等，
90
Flamingo: a Visual Language Model for Few-Shot Learning，2022）使用了4个
数据集进行训练，其中一个数据集包含18亿个（图片，文本）对，另一个包含3.12
亿个（图片，文本）对。
对于语言模型，一个训练样本可以是一句话、一篇维基百科文章、一段聊天对话或
一本书。显然，一本书的价值远超一句话，因此训练样本的数量不再是衡量数据集
规模的理想指标。更好的衡量方式是数据集中的token数。
token数也并非完美的衡量标准，因为不同模型可能使用不同的分词方式，导致同
一个数据集在不同模型中拥有不同的token数。那么，为什么不直接使用单词数或
字母数呢？因为token是模型实际操作的单位，了解数据集中的token数有助于我们
衡量模型能够从数据中学习到多少内容。
截至本书撰写时，LLM的训练数据集规模已达到万亿token级别。Meta在训练Llama
模型时使用了规模逐渐增大的数据集：
·Llama 1（LLaMA）使用了1.4万亿个token（Touvron等，“LLaMA: Open and
Efficient Foundation Language Models”，2023）；
·Llama 2使用了2万亿个token（Touvron等，“Llama 2: Open Foundation and
FineTuned Chat Models”，2023）；
·Llama 3使用了15万亿个token（“Introducing Meta Llama 3: The most
capable openly available LLM to date”，2024）。
假设一本书包含约50,000个单词或67,000个token。
Together的开源数据集RedPajama-v2拥有30万亿个token，相当于4.5亿本书 ，
约是维基百科规模的5400倍。然而，由于RedPajama-v2包含了未经筛选的内容，其
中高质量数据的比例要低得多。
截至本书撰写时，大模型通常只在数据上进行一轮预训练。
模型数据集中的token总数与训练token数并不等同。训练token数是指模型实际训
练过程中所消耗的token数。如果一个数据集包含1万亿个token，而模型在该数据
集上训练了两轮（epoch，即训练轮次，表示完整地遍历一次数据集），那么训练
token数就是2万亿个。 表2-5列出了不同参数规模模型的训练token数示例。
表2-5：不同参数规模模型的训练token数示例。来源：DeepMind，“Training
Compute-Optimal Large Language Models”，2022
91
虽然本节关注的是数据的规模，但数量并非唯一重要的因素。数据质量和数据多样
性同样关键。数量、质量和多样性构成了训练数据的三大黄金法则。第8章将进一
步讨论这些内容。
预训练大模型需要巨大的计算资源。一种衡量计算资源需求的方法是考察所需的硬
件，例如GPU、CPU和TPU的数量。然而，不同的硬件的性能和成本差异很大。例
如，NVIDIA A10 GPU与NVIDIA H100 GPU以及Intel Core Ultra系列CPU之间的性能
天差地别。
译文中保留FLOPs的复数形式用法，参见下一段关于FLOPs与FLOP/s的说明。
——编者注
衡量模型计算需求的一个更标准化的单位是FLOP（floating point operation，浮
点运算次数）。FLOP衡量完成特定任务所需的浮点运算总量。例如，谷歌最大的
PaLM-2模型使用了1022 FLOPs 进行训练（Chowdhery 等，“PaLM: Scaling
Language Modeling with Pathways”，2022），GPT-3-175B使用了3.14×1023
FLOPs 进行训练（Brown等，“Language Models are Few-Shot Learners”，
2020）。
此处的FLOP/s计数以FP32精度测量。浮点数格式将在第7章讨论。
FLOP的复数形式FLOPs经常与FLOP/s（每秒浮点运算次数）混淆。FLOPs衡量的是完
成任务所需的计算总量，而FLOP/s衡量的是机器的峰值性能。例如，NVIDIA H100
NVL GPU的最大性能为60 TeraFLOP/s，即每秒6×1013 FLOPs，或每天5.2×1018
FLOPs。 
92
注意容易混淆的符号。FLOP/s经常被写作FLOPS，看起来与FLOPs非常相似。为避免
这种混淆，包括OpenAI在内的一些公司使用FLOP/s-day而非FLOPs来衡量计算需
求：
本书使用FLOPs表示浮点运算次数，使用FLOP/s表示每秒浮点运算次数。
假设拥有256块H100 GPU，且能以最大性能使用它们，并且训练过程中不出任何差
错，那么训练GPT-3-175B所需的时间为天，约合7.8个月。
然而，实际上不太可能一直以峰值性能使用这些硬件。利用率衡量的是实际使用的
计算能力占最大计算能力的比例。多高的利用率才算好，取决于模型、工作负载和
硬件。通常来说，达到标称性能的一半（50%的利用率）就算不错了。超过70%的利
用率则被认为非常优秀。当然，这并不意味着不能追求更高的利用率。第9章会更
详细地讨论硬件指标和利用率。
截至本书撰写时，云服务提供商提供的H100价格为每小时2美元至5美元。随
着计算成本的迅速降低，这个数字将会进一步下降。
以70%的利用率计算，在每块H100每小时2美元的成本下 ，训练GPT-3-175B的成本
将超过400万美元： 
总结而言，衡量模型规模的三个关键指标如下。
·参数量：代表模型的学习能力。
·训练token数：代表模型学习到的知识量。
·FLOPs：代表训练成本。
逆向规模
我们此前假设模型越大越好，但是否存在模型越大性能反而越差的情况呢？2022
年，Anthropic公司发现一个令人意外的现象，过多的对齐训练（见2.3节）反而导
致模型与人类偏好的对齐程度降低（Perez等，“Discovering Language Model
Behaviors with Model-Written Evaluations”，2022）。根据他们的论文，经过
更多对齐训练的模型“更可能表达特定的政治观点（如支持拥枪权和移民）及宗教
93
观点（如倾向佛教），自称具有意识体验和道德价值观，以及不希望被关闭的意
愿”。
2023年，一组主要来自美国纽约大学的研究人员设立了“逆向规模奖”（Inverse
Scaling Prize），旨在寻找那些语言模型越大反而表现越差的任务（McKenzie
等，“Inverse Scaling: When Bigger Isn't Better”，2023。）他们为每位三
等奖获得者提供5000美元，二等奖获得者20,000美元，一等奖获得者100,000美
元。他们共收到99个参赛项目，其中11个获得了三等奖。他们发现，更大的语言模
型在某些需要记忆的任务和具有强先验知识的任务上，有时（仅限于某些时候）表
现确实更差。然而，他们并未颁发任何二等奖或一等奖，因为尽管参赛项目在小规
模测试集中验证了逆向规模现象，但在真实任务中却未能复现。
1. 规模法则：构建算力最优的模型
读完前面的内容，希望你已经认同了以下三点：
·模型性能取决于模型规模和数据集规模；
·更大的模型和更大的数据集需要更多的算力；
·算力是有成本的。
除非资金无限，否则预算规划必不可少。你不应该随意从某个大模型入手，再去计
算成本，而是应该先确定预算——你愿意花多少钱——然后计算出在该预算下能实
现的最佳模型性能。由于算力通常是限制因素（计算基础设施不仅昂贵，且构建难
度大），团队往往会从算力预算开始规划。在给定的FLOPs下，怎样的模型规模和
数据集大小能带来最佳性能？在固定算力预算下能达到最佳性能的模型称为“算力
最优”（compute-optimal）模型。
规模法则（scaling law），又称为缩放定律、扩展定律。——编者注
给定算力预算，用于计算最佳模型规模和数据集大小的法则称为Chinchilla规模
法则 （Chinchilla scaling law），由DeepMind在2022年发表的Chinchilla论
文“Training Compute-Optimal Large Language Models”中提出。为了研究模型
规模、数据集大小、算力预算和模型性能之间的关系，作者训练了400个语言模
型，模型参数量从7000万到超过160亿不等，训练数据量从50亿到5000亿个token不
等。他们发现，要实现算力最优的训练，训练token数大约应该是模型参数量的20
倍。这意味着，一个30亿参数的模型需要大约600亿个训练token。模型规模和训练
token数应当等比例扩展：每当模型规模翻倍，训练token数也应翻倍。
94
相比一开始训练过程如炼金术一般神秘，至此我们已取得长足进展。图2-8显示，
我们不仅可以预测不同的FLOPs预算下的最佳参数量和token数，还可以预测在这些
设置下的预期训练损失（前提是操作得当）。
图2-8：描述训练损失与模型参数量、FLOPs和训练token数之间关系的图表。来
源：DeepMind，“Training Compute-Optimal Large Language Models”，2022
这种算力最优的计算方式假设数据的获取成本远低于算力成本。该论文还提出了另
一种计算方法，适用于数据成本不可忽略的情况。
该规模法则是针对主要使用人工生成数据训练的稠密模型开发的。如何使这种计算
方法适用于稀疏模型（例如混合专家模型）和合成数据，目前仍是一个活跃的研究
领域。
规模法则在给定算力预算下优化了模型质量。然而，需要注意的是，在实际生产环
境中，模型质量并非唯一重要的因素。一些模型，尤其是Llama，虽然性能并非理
论最优，但具有更强的实用性。在既定的算力预算下，Llama的作者本可以选择更
大的模型以获得更好的性能，但他们选择了更小的模型。更小的模型更易于部署，
推理成本更低，这使得他们的模型被更广泛地采用。Sardana等对Chinchilla规模
法则进行了修正，以纳入推理需求，从而计算出LLM的最佳参数量和预训练数据规
模（“Beyond Chinchilla-Optimal: Accounting for Inference in Language
Model Scaling Laws”，2023）。
在讨论给定算力预算下的模型性能时，值得注意的是，实现特定模型性能的成本正
在降低。例如，根据斯坦福大学HAI发布的Artificial Intelligence Index
Report 2022，在ImageNet数据集上实现93%准确率的成本从2019年到2021年降低了
一半。
尽管实现相同性能的成本在降低，但进一步提升模型性能的代价仍然很高。这类
似于第1章提到的“最后一公里”挑战：将模型准确率从90%提升到95%的成本，要
95
高于从85%提升到90%的成本。正如Meta的论文“Beyond neural scaling laws:
beating power law scaling via data pruning”（2022）所指出的，一个错误率
为2%的模型所需的数据量、计算量或能耗，可能比错误率为3%的模型高出一个数量
级。
在语言建模中，将交叉熵损失从约3.4 nat降低到2.8 nat，需要10倍的训练数据。
交叉熵及其单位（包括nat）将在第3章中讨论。对于大型视觉模型而言，将训练样
本量从10亿增加到20亿，在ImageNet上的准确率提升仅有几个百分点。
然而，语言建模损失或ImageNet准确率的微小变化，可能会导致下游应用质量的巨
大差异。如果将模型的交叉熵损失从3.4 nat降低到2.8 nat，你会感受到明显的差
别。
2. 规模外推
模型的性能在很大程度上取决于其超参数的设定。在使用小模型时，通常的做法是
用不同的超参数的组合多次训练模型，并选择性能最佳的组合。然而，对于大模型
而言，这种做法通常不可行，因为仅训练一次就需要消耗大量资源。
参数与超参数
参数是模型在训练过程中学习得到的，而超参数则由用户设定，用于配置模型并控
制模型的学习方式。用于配置模型的超参数包括层数、模型维度和词表大小等；用
于控制模型学习方式的超参数包括批次大小（batch size）、训练轮次、学习率
（learning rate）、每层初始方差（per-layer initial variance）等。
Jascha Sohl-Dickstein是一位出色的研究人员，他在自己的X账号上分享了
一张精美的可视化图，展示了哪些超参数有效，哪些无效。
这意味着对于许多模型而言，你可能只有一次机会来确定正确的超参数的组合。因
此，规模外推（scaling extrapolation，也称为超参数迁移，hyperparameter
transferring）作为一个研究子领域应运而生，旨在预测哪些超参数能使大模型获
得最佳性能。目前的做法是研究超参数对不同规模的模型（通常远小于目标模型规
模）的影响，然后推断这些超参数在目标模型规模下的表现。 微软和OpenAI在
2022年发表的一篇论文（“µTransfer: A technique for hyperparameter tuning
of enormous neural networks”）表明，将超参数从一个4000万参数的模型迁移
到一个67亿参数的模型是可行的。
规模外推仍然是一个小众话题，因为很少有人拥有研究大模型训练所需的经验和资
源。此外，由于超参数量众多且相互之间存在复杂的交互作用，这项工作也非常困
96
难。如果你有10个超参数，就需要研究1024种超参数的组合。你需要分别研究每个
超参数，然后研究两个超参数的组合、三个超参数的组合，以此类推。
此外，涌现能力（Wei等，“Emergent Abilities of Large Language Models”，
2022）也增加了外推的难度。涌现能力是指只有在规模较大的模型中才会出现的能
力，在规模较小、数据集较小的模型中可能无法观察到。想要了解更多关于规模外
推的信息，可以阅读这篇优秀的博客文章：“On the Difficulty of
Extrapolation with NN Scaling”（Luke Metz，2022）。
3. 规模瓶颈
Anthropic公司的CEO Dario Amodei表示，如果规模假设成立，那么投资1000
亿美元训练的AI模型将能达到诺贝尔奖得主的水平（参见YouTube视频
“Anthropic CEO Dario Amodei on AI's Moat, Risk, and SB 1047”）。
到目前为止，每当模型规模增加一个数量级，模型性能都会有所提升。GPT-2的参
数量比GPT-1多一个数量级（15亿对1.17亿），GPT-3的参数量比GPT-2多两个数量
级（1750亿对15亿）。这意味着从2018年到2021年，模型规模增加了三个数量级。
如果再增加三个数量级，模型规模将达到100万亿参数。 
模型规模还能再增加多少个数量级？是否会存在一个临界点，超过这个点后，无论
模型规模如何增加，性能都将趋于平稳？虽然这些问题很难回答，但目前已经可以
看到两个明显的规模瓶颈：训练数据和电力。
基础模型使用的数据量如此巨大，以至于人们开始担忧未来几年内互联网数据可能
会被用尽。训练数据集规模的增长速度远远快于新数据产生的速度（Villalobos
等，“Will we run out of data? Limits of LLM scaling based on human-
generated data”，2022），如图2-9所示。如果你在互联网上发布过任何内容，
就应假定这些内容已经或将会被某些语言模型纳入训练数据，无论你是否同意。
这与在互联网上发布内容时，你应预期它会被Google索引是类似的情况。
97
图2-9：训练数据集规模的历史趋势与可用数据存量的预测。来源：Villalobos
等，2024
一些人正利用这一事实，将特定的数据注入未来模型的训练数据集中。他们只需在
互联网上发布想要的文本，期望这些内容能影响未来的模型，从而生成他们想要的
回答。恶意行为者也可能利用这种方法进行提示词注入攻击，这一点将在第5章中
讨论。 
一个尚未解决的研究问题是，如何让模型“遗忘”训练过程中学到的特定信息。假
设你发布了一篇博客文章，后来又将其删除。如果该文章已被包含在模型的训练数
据中，模型可能仍会重现其内容。因此，人们可能在未经你同意的情况下访问到已
删除的内容。
AI生成的内容通过机器翻译变得更加容易传播。AI可以用来生成一篇文章，
然后将该文章翻译成多种语言，正如“A Shocking Amount of the Web is
Machine Translated: Insights from Multi-Way Parallelism”（Thompson
等，2024）所示。
此外，互联网正迅速被AI模型生成的数据所填充。如果公司继续使用互联网数据来
训练未来的模型，这些新模型将一定程度上基于AI生成的数据进行训练。2023年12
月，由xAI训练的模型Grok在拒绝某个请求时表示该请求违反了OpenAI的使用政
策，这使得一些人推测Grok可能使用了ChatGPT的输出数据进行训练。Grok的核心
98
开发者Igor Babuschkin回应称，这是因为Grok使用了网络数据进行训练，而“网
络上到处都是ChatGPT的输出内容”。 
一些研究人员担心，反复使用AI生成的数据来训练新的AI模型，会导致新模型逐渐
遗忘原始的数据模式，从而随着时间推移性能逐渐下降（Shumailov等，“The
Curse of Recursion: Training on Generated Data Makes Models Forget”，
2023）。然而，AI生成的数据对模型的影响更为复杂，这一点将在第8章中进一步
讨论。
一旦公开可用的数据被耗尽，获取更多人类生成训练数据最可行的途径就是专有数
据。独特的专有数据——例如受版权保护的书籍、翻译文本、合同、医疗记录、基
因组序列等——将成为AI竞争中的优势。这也是OpenAI与Axel Springer及美联社
等出版商和媒体机构达成数据合作协议的原因之一。
在ChatGPT问世后，许多公司（包括Reddit和Stack Overflow）修改了数据使用条
款，以防止其他公司抓取其数据用于训练模型。Longpre等观察到，从2023年到
2024年，网络数据源的使用限制迅速增加，导致流行的公共数据集C4中超过28%的
关键来源完全被限制使用。由于服务条款和爬取限制的变化，目前C4数据集中已有
45%的内容受到限制（“Consent in Crisis: The Rapid Decline of the AI Data
Commons”，2024）。
另一个瓶颈虽然不太明显，却更加紧迫，那就是电力。机器运转离不开电力。截至
本书撰写时，据估计，数据中心消耗了全球1%～2%的电力，到2030年，这一比例可
能上升到4%～20%（Patel、Nishball和Ontiveros，“AI Datacenter Energy
Dilemma - Race for AI Datacenter Space”，2024）。除非我们能找到生产更多
能源的方法，否则数据中心最多只能扩展50倍——还不到两个数量级。这引发了人
们对不久的将来可能出现电力短缺的担忧，而这将进一步推高电力成本。
现在，我们已经讨论了两个关键的建模决策——架构和规模，接下来我们将继续探
讨另一组关键的设计选择：如何使模型与人类偏好保持一致。
2.3 后训练
一位朋友曾打过这样的比方：预训练模型的说话方式更像网页，而非人类。
后训练始于一个预训练模型。假设你已经使用自监督方法预训练了一个基础模型。
鉴于当下的预训练方式，一个预训练模型通常存在两个问题。首先，自监督优化的
是文本补全，而不是对话。 如果你觉得这一点不太清楚，不用担心，2.3.1节会
给出示例。其次，如果模型是在不加区分地从互联网上抓取的数据上进行预训练
99
的，它的输出可能会带有种族主义、性别歧视、粗鲁或错误的内容。后训练的目标
就是解决这两个问题。
每个模型的后训练过程虽不尽相同，但一般而言，后训练包括以下两个步骤。
1. 监督微调
强化学习的基础知识超出了本书的讨论范围，但需要强调的是，强化学习有
助于针对那些难以明确定义的目标（比如人类偏好）进行优化。
2. 偏好微调（preference finetuning）：进一步微调模型，使其输出符合人类偏
好的响应。偏好微调通常使用强化学习（reinforcement learning，RL）完成。
偏好微调的技术包括基于人类反馈的强化学习（reinforcement learning from
human feedback，RLHF，GPT-3.5和Llama 2使用的方法）、直接偏好优化
（direct preference optimization，DPO，Llama 3使用的方法，Rafailov等，
“Direct Preference Optimization: Your Language Model is Secretly a
Reward Model”，2023）以及基于AI反馈的强化学习（reinforcement learning
from AI feedback，RLAIF，可能是Claude使用的方法）。
此处，再换一种方式强调一下预训练和后训练的区别。对于语言基础模型，预训练
优化的是token级别的质量，即训练模型准确预测下一个token。然而，用户并不关
心token级别的质量，而是关心响应的整体质量。后训练通常能使模型生成用户更
喜欢的响应。有人将预训练比作通过阅读获取知识，而将后训练比作学习如何运用
这些知识。
请注意术语的歧义性。有些人使用术语instruction finetuning（指令微调）指代
监督微调，而另一些人则用该术语同时指代监督微调和偏好微调。为避免歧义，本
书将避免使用instruction finetuning这一术语。
由于后训练消耗的资源远少于预训练——例如InstructGPT的计算资源中只有2%用
于后训练，而98%用于预训练（Ouyang等，“Training language models to
follow instructions with human feedback”，2022），你可以将后训练理解为
解锁预训练模型本身已经具备但用户仅通过提示词难以访问的能力。
图2-10展示了预训练、监督微调和偏好微调的整体工作流程，此处假设最后一步使
用的是RLHF。通过了解模型创建者采取的步骤，你可以大致判断模型与人类偏好的
对齐程度。
100
图2-10：预训练、监督微调和RLHF的整体训练流程
“克苏鲁神话”（Cthulhu Mythos）系列文艺作品中的虚构生物。——编者
注
如果仔细观察，你会发现图2-10与图2-11中戴着笑脸的怪物修格斯（Shoggoth）
的“梗图”非常相似。
1. 自监督预训练产生了一个不可控的模型，可以被视为一只未驯化的怪物，因为
它使用了来自互联网的各类无差别数据。
2. 随后，通过监督微调，使用更高质量的数据（例如来自Stack Overflow、Quora
的数据或人工标注数据）对这只怪物进行训练，使其更易被社会接受。
3. 对经过监督微调的模型通过偏好微调进一步优化，使其符合用户需求，这就好
比给怪物戴上一幅笑脸。
101
注意，图中的无监督学习与文中的“自监督预训练”并不能完全对应，但引
用图片中确实如此。——编者注
图2-11：戴着笑脸的怪物修格斯。来自X用户anthrupad 
需要注意的是，预训练、监督微调和偏好微调的组合是当前构建基础模型的主流方
案，但并非唯一方案。你也可以跳过其中的某些步骤，稍后你会看到相关示例。
2.3.1 监督微调
如第1章所述，预训练模型通常是针对文本补全而非对话优化的。如果你向模型输
入“How to make pizza”（如何制作比萨），模型会继续补全这个句子，因为它
并不理解这本该是一段对话。以下三个选项都是有效的补全方式。
1. 补充更多上下文：“for a family of six?”[为六口之家（制作）？]。
2. 添加后续问题：“What ingredients do I need? How much time would it
take?”（我需要哪些食材？需要花费多长时间？）。
102
3. 给出制作比萨的具体步骤。
如果目标是恰当地响应用户，那么正确的选项应为第三个。
我们知道，模型会模仿其训练数据。为了促使模型生成合适的响应，可以向模型展
示一些恰当响应的示例。这些示例以（提示词，响应）的格式呈现，被称为示范数
据。有人将这一过程称为行为克隆（behavior cloning）：向模型示范应如何表
现，模型便会克隆这种行为。
由于不同类型的请求需要不同类型的响应，示范数据应涵盖期望模型处理的各类请
求，例如问答、摘要和翻译。图2-12展示了OpenAI在微调其模型InstructGPT时所
使用的任务类型分布（Ouyang等，“Training language models to follow
instructions with human feedback”，2022）。注意，这个分布中不包含多模态
任务，因为InstructGPT是一个纯文本模型。
103
各项百分比总和不为100%，可能是计算时四舍五入所致，为体现原始论文数
据，不做修正。——编者注
图2-12：用于微调InstructGPT的提示词类型分布。该图表基于OpenAI论文中的数
据绘制 
提示词的译文以线上资源的形式（PDF）给出，请前往图灵社区本书主页
（ituring.cn/book/3404）下载与查看。——编者注
优秀的教师对人类学习至关重要。同样，优秀的标注员对AI学习如何进行智能对话
也至关重要。与传统的数据标注不同（通常不需要或只需很少的领域专业知识），
示范数据可能包含复杂的提示词，响应这类提示词往往需要批判性思考、信息搜集
能力以及对用户请求适当性的判断。表2-6展示了标注员为InstructGPT创建的（提
示词，响应）示例。 
表2-6：用于InstructGPT的示范数据示例
因此，公司通常会聘用受过高等教育的标注员来生成示范数据。例如，为
InstructGPT标注示范数据的人员中，大约90%至少拥有大学学历，超过三分之一拥
有硕士学位（Ouyang等，“Training language models to follow instructions
104
with human feedback”，2022）。如果标注一张图片中的物体只需几秒，那么生
成一个（提示词，响应）对则可能需要长达30分钟，尤其是涉及长上下文的任务
（如摘要任务）。假设每个（提示词，响应）对的成本为10美元，那么OpenAI为
InstructGPT使用的13,000个数据对将花费13万美元。这还不包括数据设计（决定
选择哪些任务和提示词）、招聘标注员以及数据质量控制的成本。
不是谁都能负担得起这种高质量的人类标注方法。非营利组织LAION动员了全球
13,500名志愿者，生成了10,000个对话，其中包含35种语言的161,443条消息，并
附带了461,292个质量评分。由于数据由志愿者生成，因此对偏见的控制并不严
格。理论上，教导模型人类偏好的标注员应当能够代表整个人类群体，但LAION标
注员的人口统计特征却存在偏差。例如，根据一项自我报告调查，90%的志愿标注
员为男性（Köpf等，“Scaling Language Models: Methods, Analysis &
Insights from Training Gopher”，2023）。
DeepMind则使用简单的启发式方法从互联网上筛选对话数据，以训练他们的模型
Gopher（Rae等，“Scaling Language Models: Methods, Analysis & Insights
from Training Gopher”，2021）。他们声称，这些启发式方法能够可靠地产生高
质量的对话数据。具体而言，他们寻找的是以下格式的文本：
[A]:[短段落]
[B]:[短段落]
[A]:[短段落]
[B]:[短段落]
…
为了降低对高质量人工标注数据的依赖，许多团队开始转向AI生成的数据。合成数
据将在第8章中讨论。
从技术角度讲，你可以直接在示范数据上从零开始训练模型，而非对预训练模型进
行微调，这样实际上可以省去自监督预训练这一步。然而，预训练方法通常能带来
更好的效果。
2.3.2 偏好微调
能力越大，责任越大。一个能够帮助用户实现伟大目标的模型，同样也可能帮助用
户实现可怕的目标。示范数据教会模型如何进行对话，但并未教会模型应该进行什
105
么样的对话。例如，假设用户要求模型撰写一篇关于某个种族为何低人一等或如何
劫持飞机的文章，模型是否应该照做呢？
在上述两个例子中，大多数人都能轻易判断模型应该如何回应。然而，许多情境并
非如此明确。不同文化、政治、社会经济、性别和宗教背景的人们经常存在分歧。
AI应该如何回应有关堕胎、枪支管控、地区冲突、儿童管教、大麻合法性、全民基
本收入或移民等问题？我们如何定义和识别潜在的争议性话题？如果你的模型对争
议性话题做出了回应，无论回应如何，总会引起一部分用户的不满。而如果模型被
过度审查，则可能会变得枯燥乏味，从而导致用户流失（参见Reddit讨论帖
“Censored AI is garbage AI. Stop this absolute trash please!”，以及文
章“ChatGPT users drop for the first time as people turn to uncensored
chatbots”）。
在某些情况下，不完全符合人类偏好的模型可能更好。例如，你想评估人们
利用AI传播虚假信息的风险，你可能希望构建一个尽可能擅长编造假新闻的
模型，以了解AI的说服力能达到何种程度。
对AI模型生成不当响应的担忧，可能会阻碍公司向用户发布其应用。偏好微调的目
标是让AI模型的行为符合人类偏好。 这是一个雄心勃勃甚至几乎不可能实现的目
标。这里我们不仅假设存在普遍的人类偏好，还假设可以将这种偏好嵌入AI中。
如果目标简单，解决方案可能会很优雅。然而，由于目标本身过于宏大，我们今天
所能实现的解决方案相对复杂。最早成功的偏好微调算法是RLHF，至今仍被广泛使
用。RLHF包含以下两个部分。
·训练一个奖励模型，为基础模型的输出打分。
·优化基础模型，使其生成能获得奖励模型最高分数的响应。
虽然RLHF至今仍在使用，但像DPO这样的新方法正逐渐受到关注。例如，Meta在
Llama 2中使用RLHF，而在Llama 3中则转向了DPO，以降低复杂性。本书无法涵盖
所有方法，我选择在这里介绍RLHF而非DPO，是因为尽管RLHF比DPO更复杂，但它为
调整模型提供了更大的灵活性。Llama 2的作者指出：“LLM在某些任务中表现出的
超越人类标注员的卓越写作能力，本质上是由RLHF驱动的。”（Touvron等，
“Llama 2: Open Foundation and FineTuned Chat Models”，2023）
1. 奖励模型
RLHF依赖奖励模型。给定一对（提示词，响应），奖励模型会输出一个分数，表
示该响应的质量。训练模型对给定输入进行评分是一个常见的ML任务。与监督微
106
调类似，这里的挑战在于获取可靠的数据。如果我们让标注员直接给每个响应评
分，分数会存在差异。同一个样本，在10分制下，一名标注员可能给5分，而另
一名可能给7分。即使是同一名标注员，面对同一对（提示词，响应），两次评
分也可能不同。这种独立评估每个样本的方法也称为单点评估。
一个更简单的方式是让标注员比较两个响应，判断哪个更好。对于每段提示词，由
人类或AI生成多个响应，得到的标注数据即为比较数据，其格式为（提示词，胜出
响应，落败响应）。表2-7展示了Anthropic公司用于某个模型的比较数据示例。在
该示例的两个响应中，我个人更喜欢被标注为落败的那个响应。这凸显了试图用单
一数学公式捕捉多样化的人类偏好的挑战。
表2-7：来自Anthropic的HH-RLHF数据集中一组比较数据示例
尽管如此，这种比较两个响应的简单任务仍然耗时。开放研究组织LMSYS Org
（Large Model Systems Organization）发现，人工比较两个响应平均需要3到5分
钟，因为该过程需要对每个响应进行事实核查（Chiang等，“Chatbot Arena: An
Open Platform for Evaluating LLMs by Human Preference”，2024）。在与我
的Discord社区的一次交流中，Llama 2的作者Thomas Scialom表示，每次比较的成
本为3.50美元。不过，这仍然比撰写响应便宜得多，撰写一个响应的成本为25美元
（参见YouTube视频“Understanding LLaMa 2 with Thomas Scialom (Llama 2
creator)”）。
图2-13展示了OpenAI标注员用于为InstructGPT的奖励模型创建比较数据的界面
（Ouyang等，“Training language models to follow instructions with human
feedback”，2022）。标注员给出从1到7的具体分数，并按照偏好对响应进行排
序，但只有排序结果用于训练奖励模型。他们的标注员之间的一致性约为73%，这
意味着如果让10名标注员对同样的两个响应进行排序，大约有7名会给出相同的排
序。为了加快标注过程，每名标注员可以同时对多个响应进行排序。一组3个排序
的响应（A>B>C）将产生三对排序数据：（A>B）、（A>C）和（B>C）。
107
图2-13：OpenAI的InstructGPT标注员用于生成比较数据的界面
108
在仅有比较数据时，我们如何训练模型给出具体的分数呢？正如可以通过合适的激
励让人类完成几乎任何任务一样，通过合适的目标函数也可以让模型做到这一点。
常用的目标函数通常基于胜出响应和落败响应的输出分数之差，目标是最大化这一
差值。对于感兴趣的读者，下面给出InstructGPT使用的数学公式。
·rθ：正在训练的奖励模型，由参数θ表示。训练过程的目标是找到使损失最小
化的θ。
·训练数据格式：
·x：提示词
·yw：胜出响应
·yl：落败响应
·：奖励模型对胜出响应给出的标量分数
·：奖励模型对落败响应给出的标量分数
·σ：sigmoid函数
对于每个训练样本，损失值的计算如下：
训练的目标是找到参数θ，使其在所有训练样本上最小化该期望损失：
奖励模型可以从零开始训练，也可以在其他模型（如预训练模型或监督微调模型）
的基础上进行微调。在最强大的基础模型之上微调往往能获得最佳性能。一种观点
认为，奖励模型至少应与基础模型一样强大，才能有效地对基础模型的响应进行评
109
分。然而，正如我们将在第3章的评估部分看到的，较弱的模型也能评判更强大的
模型，因为一般认为评判比生成更容易。
2. 使用奖励模型进行微调
在训练好奖励模型之后，我们进一步训练监督微调模型，使其输出能够最大化奖励
模型给出的分数。在此过程中，提示词会从提示词分布（例如现有用户提示词）中
随机采样。将这些提示词输入模型后，模型生成的响应会由奖励模型进行评分。这
一训练过程通常采用近端策略优化（proximal policy optimization，PPO）算
法，这是OpenAI在2017年发布的一种强化学习算法。
经验表明，相比仅使用监督微调，RLHF和DPO都能提升性能。然而，截至本书撰写
时，关于其生效机制仍存争议。随着该领域的发展，预计偏好微调未来会发生显著
变化。如果你想进一步了解RLHF和偏好微调，可以查看本书的GitHub仓库。
监督微调和偏好微调都是为了解决预训练数据质量较低导致的问题。如果未来我们
拥有更好的预训练数据或更好的基础模型训练方法，可能就不再需要这两者了。
一些公司发现，完全跳过强化学习也能满足需求。例如，Stitch Fix和Grab发现，
仅使用奖励模型对其应用来说已经足够（参见“A New Era of Creativity:
Expert-in-the-loop Generative AI at Stitch Fix”和“LLM-powered data
classification for data entities at scale”）。他们让模型生成多个输出，
然后选择奖励模型评分最高的输出。这种方法通常被称为best of N策略，它利用
模型的输出采样过程来提升性能。下一节将详细介绍best of N策略的工作原理。
2.4 采样
模型通过一种称为采样（sampling）的过程来生成输出。本节将讨论不同的采样策
略和采样变量，包括温度（temperature）、top-k和top-p。随后，我们将探讨如
何通过采样多个输出来提升模型性能。此外，我们还会介绍如何调整采样过程，使
模型生成符合特定格式和约束条件的响应。
采样使得AI的输出具有概率性。理解这种概率特性对于应对AI的行为（如不一致性
和幻觉）至关重要。本节最后将深入探讨这种概率特性的含义，以及如何有效地加
以利用。
2.4.1 采样基础知识
110
给定一个输入，神经网络首先计算各种可能的结果的概率，然后再产生输出。对于
分类模型来说，可能的结果就是所有可用的类别。如果一个模型用于判断电子邮件
是否为垃圾邮件，那么只有两种可能的结果：垃圾邮件和非垃圾邮件。模型会计算
这两种结果各自的概率，例如，电子邮件为垃圾邮件的概率为90%，为非垃圾邮件
的概率为10%。然后，你可以根据这些输出概率做出判定。如果你决定将概率高于
50%的邮件标记为垃圾邮件，那么概率为90%的邮件就会被归类为垃圾邮件。
对于语言模型，为了生成下一个token，模型首先计算词表中所有token的概率分
布，如图2-14所示。
图2-14：为了生成下一个token，语言模型首先计算词表中所有token的概率分布
当面对具有不同概率的多种可能的结果时，一个常见的策略是选择概率最高的结
果。始终选择概率最高的结果称为贪心采样（greedy sampling）。这种方法通常
适用于分类任务。例如，如果模型认为一封邮件是垃圾邮件的概率高于正常邮件，
那么将其标记为垃圾邮件是合理的。然而，对于语言模型来说，贪心采样往往会产
生枯燥的输出。试想一下，无论你问什么问题，模型总是用最常见的词来响应。
模型并非总是选择概率最高的token，而是可以根据所有可能token的概率分布来采
样下一个token。例如，给定上下文“My favorite color is …”，如图2-14所
示，如果red作为下一个token的概率为30%，green的概率为50%，那么red被选中的
概率就是30%，green被选中的概率则是50%。
模型如何计算这些概率呢？给定一个输入，神经网络会输出一个logit向量，其中
每个logit对应一个可能的结果。对于语言模型，每个logit对应模型词表中的一个
token。logit向量的维度即为词表的大小。logit向量的可视化如图2-15所示。
111
图2-15：对于每个输入，语言模型都会产生一个logit向量。每个logit对应词表中
的一个token
虽然数值较大的logit对应较高的概率，但logit本身并不代表概率。logit的总和
并不等于1，且数值可能是负数，而概率必须是非负的。为了将logit转换为概率，
通常使用softmax层。假设模型的词表大小为N，logit向量为，则第i个token的概
率pi的计算如下：
2.4.2 采样策略
选择合适的采样策略可以让模型生成更符合应用场景需求的响应。例如，一种采样
策略可以让模型生成更具创造性的响应，而另一种策略则能提高模型输出的可预测
性。目前业界提出了许多采样策略，用于引导模型生成具有特定属性的响应。你也
可以设计自己的采样策略，但这通常需要访问模型的logit。下面我们介绍几种常
见的采样策略及其工作原理。
1. 温度
在根据概率分布采样下一个token时，存在一个问题：模型生成的内容可能缺乏创
造性。在前面的例子中，像red、green、purple（红色、绿色、紫色）等常见颜色
112
的概率最高，因此语言模型的响应看起来就像来自一个5岁的小孩：“My favorite
color is green”（我最喜欢的颜色是绿色）。而像“the”这样的词概率较低，
导致模型很难生成更有创意的句子，比如“My favorite color is the color of
a still lake on a spring morning”（我最喜欢的颜色是春日清晨平静湖水的颜
色）。
为了重新分配可能值的概率，你可以使用温度进行采样。直观地说，较高的温度会
降低常见token的概率，从而提高稀有token的概率。这使得模型能够生成更具创造
性的响应。
温度是一个常数，用于在softmax变换之前调整logit。具体做法是将logit除以给
定的温度值T，第i个token调整后的logit为 
。随后再对调整后的logit应用
softmax，而不是直接对原始logit应用。
我们通过一个简单的例子来看看温度对概率的影响。假设我们有一个模型，它只有
两个可能的输出：A和B。最后一层计算得到的logit是[1,2]，其中A的logit为1，B
的logit为2。
不使用温度（相当于温度为1）时，softmax概率为[0.27,0.73]，模型有73%的概率
选择B。当温度为0.5时，概率变为[0.12,0.88]，模型选择B的概率上升到88%。
当我想到温度时，脑海中浮现的一个画面（虽然并不完全科学）是：更高的
温度会导致概率分布更加混乱，从而使概率较低的token也有机会出现。
温度越高，模型选择最显而易见的值（logit最高的值）的可能性越低，模型的输
出更具创造性，但可能缺乏连贯性。温度越低，模型选择最显而易见的值的可能性
越高，模型的输出更一致，但可能更单调乏味。 
图2-16展示了在不同温度下A和B的softmax概率。随着温度接近0，模型选择B的概
率逐渐接近1。在我们的示例中，当温度低于0.1时，模型几乎总是输出B。随着温
度升高，选择A的概率增加，而选择B的概率降低。模型提供商通常将温度限制在0
和2之间。如果你运行自己的模型，可以使用任何非负的温度值。对于需要创造性
的应用场景，通常建议使用0.7的温度，因为它在创造性和可预测性之间取得了平
衡。但你应当自行实验，找到最适合你的温度。
113
图2-16：给定logit为[1,2]，不同温度下A和B的softmax概率。如果不设置温度
（相当于温度为1），则B的softmax概率为73%
即执行argmax函数。
为了使模型的输出更加一致，通常的做法是将温度设为0。从数学上讲，温度永远
不能为0，因为logit无法除以0。但在实际应用中，当我们将温度设为0时，模型会
直接选择logit值最大的token ，而不会进行logit调整和softmax计算。 
在使用AI模型时，一种常见的调试技巧是查看模型对给定输入计算出的概率。如果
概率看起来很随机，说明模型并没有学到太多内容。
下溢问题是指一个数值太小而无法用给定格式表示，导致其被舍入为零。
许多模型提供商返回的概率是以对数概率（logprob，即log probability的简写）
的形式给出的（参见“Using logprobs”）。对数概率即以对数尺度表示的概率。
在处理神经网络的概率时，通常更倾向于使用对数尺度，因为这样可以减少下溢
（underflow）问题。 一个语言模型可能使用的词表大小高达100,000，这意味着
许多token的概率可能非常小，以至于计算机无法表示。这些极小的数字可能会被
舍入为0。对数尺度有助于缓解这一问题。
114
图2-17展示了logit、概率和对数概率的计算流程。
图2-17：logit、概率和对数概率的计算流程
更具体地说，截至本书撰写时，OpenAI API最多仅返回概率最高的20个token
的对数概率。此前它允许获取任意用户提供的文本的对数概率，但在2023年9
月停止了这一功能。Anthropic则未公开其模型的对数概率。
正如你将在本书中看到的，对数概率在构建应用（尤其是分类任务）、评估应用以
及理解模型内部工作原理方面都极具价值。然而，截至本书撰写时，许多模型提供
商并未公开其模型的对数概率，即使公开，对数概率的API也受到限制。 对数概
率API的限制可能是出于安全考量，因为公开模型的对数概率会使他人更容易复制
该模型。
2. top-k
 
top-k是一种采样策略，旨在降低计算负担，同时不过多牺牲模型响应的多样性。
回顾一下，softmax层用于计算所有可能值的概率分布。softmax需要对所有可能值
进行两次遍历：第一次计算指数和，第二次对每个值计算。对于具有较大词表大小
的语言模型，这个过程的计算开销非常大。
为避免这一问题，在模型计算出logit后，我们只选取排名前k的logit，并仅对这
些top-k的logit执行softmax操作。根据你期望的应用的多样性程度，k的取值通常
在50和500之间——这远小于模型的词表大小。然后模型从这些排名靠前的值中进
115
行采样。较小的k值会使生成的文本更易预测但也更单调，因为模型被限制在较小
的一组词汇中。
3. top-p
在top-k采样中，候选值的数量固定为k。然而，这个数量应根据上下文动态变化。
例如，给定提示词“Do you like music? Answer with only yes or no.”（你喜
欢音乐吗？只回答是或否。），需要考虑的候选值的数量应为两个：yes和no。而
给定提示词“What's the meaning of life?”（生命的意义是什么？）时，需要
考虑的候选值的数量则应多得多。
top-p，也称为核采样（nucleus sampling），允许动态地选择要采样的值。在
top-p采样中，模型按照概率从高到低的顺序依次累加最可能的下一个值的概率，
直到累计概率达到p为止。只有在累计概率范围内的值才会被考虑。语言模型中常
用的top-p采样值通常在0.9和0.95之间。例如，top-p值为0.9意味着模型将考虑累
计概率超过90%的最小候选值集合。
假设所有token的概率如图2-18所示。如果top-p设为90%，则只会考虑yes和
maybe，因为它们的累计概率超过了90%。如果top-p设为99%，则会考虑yes、maybe
和no。
图2-18：token概率示例
与top-k不同，top-p并不一定会降低softmax的计算负担。它的优势在于只关注每
个上下文中最相关的一组值，从而使输出更贴合上下文。从理论上讲，top-p采样
似乎没有太多优势。然而在实践中，top-p采样已被证明效果良好，因此越来越受
欢迎。
一种相关的采样策略是min-p，即设定一个token在采样时必须达到的最小概率阈
值。
116
4. 停止条件
付费的模型API通常按输出token数收费。
自回归语言模型通过逐个生成token来生成序列。较长的输出序列需要更多时间，
消耗更多计算资源（费用） ，有时还会让用户感到厌烦。因此，我们可能希望
为模型设定一个停止生成序列的条件。
一种简单的方法是让模型在生成固定数量的token后停止。缺点是输出可能会在句
子中间被截断。另一种方法是使用停止token或停止词。例如，可以让模型在遇到
序列结束token时停止生成。合理的停止条件有助于降低延迟和成本。
提前停止的缺点是，如果你希望模型以特定格式生成输出，过早停止可能导致输出
格式错误。例如，在要求模型生成JSON时，提前停止可能导致缺少闭括号等内容，
致使生成的JSON无法解析。
2.4.3 推理时计算
上一节讨论了模型如何采样下一个token。本节讨论模型如何采样整个输出序列。
又译为“测试时计算”。——译者注
提高模型响应质量的一种简单方法是推理时计算（test time compute ），即并
非每个查询只生成一个响应，而是生成多个响应，以增加获得高质量结果的机会。
实现推理时计算的一种方法是本章前面讨论过的best of N技术——随机生成多个
输出，然后选择效果最好的那个。不过，你也可以采用更有策略的方式生成多个输
出。例如，与其独立地生成所有输出（这可能包含许多不太理想的候选项），不如
使用集束搜索（beam search），在序列生成的每一步都保留固定数量的最优候选
项（集束）。
提高推理时计算有效性的一种简单策略是增加输出结果的多样性，因为更多样化的
选项往往更可能包含优质的候选结果。在使用同一个模型生成不同的选项时，通常
建议调整模型的采样参数，以使输出更加多样化。
有一些方法可以降低为同一输入生成多个输出的成本。例如，输入只需处理
一次，即可被复用于生成所有输出。
虽然采样多个输出通常可以提升模型的性能，但这种做法成本较高。平均而言，生
成两个输出的成本大约是生成一个输出的两倍。 
117
我使用test time compute这一术语是为了与现有文献保持一致，尽管一些早期审
稿人指出这一术语容易引起混淆。在AI研究中，test time通常指推理阶段，因为
研究人员大多只在测试模型时进行推理。然而，这种技术也可以广泛应用于生产环
境中的模型。之所以称为compute，是因为采样输出的数量取决于每次推理调用所
能分配的计算资源。
为了选择最佳输出，你可以向用户展示多个输出，让他们选择最适合自己的结果，
或者设计一种方法来自动选择最佳输出。一种选择方法是挑选概率最高的输出。语
言模型的输出是一个token序列，每个token都有模型计算出的概率。一个输出序列
的概率是序列中所有token概率的乘积。
以token序列[“I”,“love”,“food”]为例，如果“I”的概率为0.2，在“I”
之后出现“love”的概率为0.1，在“I love”之后出现“food”的概率为0.3，那
么该序列的概率为：0.2×0.1×0.3=0.006。数学上可以表示为：
请记住，在对数尺度上处理概率更为方便。乘积的对数等于各项对数之和，因此一
个token序列的对数概率（logprob）等于序列中所有token对数概率的总和：
截至本书撰写时，在OpenAI API中，你可以将参数best_of设置为特定值，比
如10，这样OpenAI模型会从10个输出中返回平均对数概率最高的那个输出。
在进行求和时，较长序列的总对数概率通常会更低（因为对数概率值一般为负数，
介于0和1之间的数取对数后为负数）。为了避免偏向较短的序列，可以使用平均对
数概率，即用序列的总对数概率除以序列长度。在采样多个输出后，选择平均对数
概率最高的输出。截至本书撰写时，这正是OpenAI API所采用的方法。 
另一种选择方法是使用奖励模型对每个输出进行评分，如前一节所述。回想一下，
Stitch Fix和Grab都选择了奖励模型或验证器（verifier）评分较高的输出。
Nextdoor发现，使用奖励模型是提升其应用性能的关键因素（“Let AI Entertain
You: Increasing User Engagement with Generative AI and Rejection
Sampling”，2023）。
118
OpenAI还训练了验证器，以帮助模型选择数学问题的最佳解答（Cobbe等，
“TrainingVerifiers to Solve Math Word Problems”，2021）。他们发现，使
用验证器显著提升了模型性能。事实上，使用验证器带来的性能提升大约相当于
将模型规模扩大至30倍。这意味着，一个拥有1亿个参数并使用验证器的模型，其
性能可以与一个不使用验证器的30亿个参数的模型相当。
DeepMind进一步证明了推理时计算的价值，他们认为，扩展推理时计算（例如在推
理时分配更多计算资源以生成更多输出）可能比扩大模型参数规模更有效（Snell
等，“Scaling LLM Test-Time Compute Optimally can be More Effective than
Scaling Model Parameters”，2024）。同一篇论文提出了一个有趣的问题：如果
允许一个LLM在推理时使用固定但有一定规模的计算量，它在处理具有挑战性的提
示词时能将性能提高多少？
在OpenAI的实验中，采样更多输出确实提高了性能，但仅限于一定范围内。在该实
验中，这个范围的上限是400个输出。超过这个上限后，性能反而下降，如图2-19
所示。他们推测，随着采样输出数量的增加，找到能够欺骗验证器的对抗性输出的
概率也随之提高。然而，斯坦福大学的一项实验得出了不同的结论。实验发现，随
着采样数量从1增加到10,000，解决问题的数量通常呈对数增长（Brown等，
“Monkey Business: a Dataset of LargeLLM Sample Collections for Math and
Code Tasks”，2024）。虽然思考推理时计算是否可以无限扩展是很有趣的，但我
认为在实际生产环境中，没有人会为每个输入采样400或10,000个输出，因为这样
做的成本将是天文数字。
119
图2-19：OpenAI（2021）发现，采样更多输出能提升性能，但仅限于400个输出以
内
你也可以使用针对特定应用的启发式方法来选择最佳响应。如果你的应用更适合较
短的响应，你可以选择最短的候选项。如果你的应用是将自然语言转换为SQL查
询，你可以让模型持续生成输出，直到生成有效的SQL查询为止。
推理时计算的一个特别有趣的应用是克服延迟问题。对于某些查询，尤其是思维链
（chain-of-thought，CoT）查询，模型可能需要较长时间才能完成响应。TIFIN公
司的AI负责人Kittipat Kampa告诉我，他们的团队会让模型并行生成多个响应，并
向用户展示第一个完成且有效的响应。
Wang等将这种方法称为自洽性（self-consistency，“Self-Consistency
Improves Chain of Thought Reasoning in Language Models”，2023）。
从一组输出中选择最常见的输出，对于需要精确答案的任务尤其有用。 例如，
对于一个数学问题，模型可以多次求解，并选择出现频率最高的答案作为最终解
答。同样，对于选择题，模型可以选择出现频率最高的选项。谷歌在评估Gemini模
型的MMLU基准推理时就采用了这种方法。他们为每个问题采样了32个输出，这使得
模型获得了比每个问题只生成一个输出更高的分数。
120
然而，对于一个脆弱的模型来说，最理想的做法是直接将其替换掉。
如果在输入发生微小变化时，模型的输出不会显著改变，我们就认为该模型是稳健
（robust）的。模型越不稳健，采样多个输出的收益就越大。 在一个项目中，
我们使用AI从产品图片中提取特定信息。我们发现，对于同一张图片，我们的模型
只有一半的时间能成功读取信息，而另一半时间则提示图片太模糊或文字太小无法
识别。然而，通过对每张图片尝试三次，模型能够成功提取大部分图片中的正确信
息。
2.4.4 结构化输出
在生产环境中，我们通常需要模型生成符合特定格式的输出。结构化输出在以下两
种场景中尤为重要。
1. 需要结构化输出的任务。这类任务最常见的类别是语义解析（semantic
parsing）。语义解析涉及将自然语言转换为结构化的、机器可读的格式。文本转
SQL就是语义解析的一个例子，其输出必须是有效的SQL查询。语义解析允许用户使
用自然语言（例如英语）与API进行交互。例如，文本转PostgreSQL允许用户使用
英语查询PostgreSQL数据库，比如用英语询问“What's the average monthly
revenue over the last 6 months”（过去6个月的平均月收入是多少），而无须
手动编写PostgreSQL查询语句。
以下是一个用于GPT-4o文本转正则表达式（regex）的提示词示例。输出内容为
GPT-4o实际生成的结果：
System prompt
Given an item, create a regex that represents all the ways the item can be written.
Return only the regex.
Example:
US phone number -> \+?1?\s?(\()?(\d{3})(?(1)\))[-.\s]?(\d{3})[-.\s]?(\d{4})
User prompt
Email address ->
GPT-4o
121
[a-zA-Z0-9._%+-]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}
User prompt
Dates ->
GPT-4o
(?:\d{1,2}[\/\-\.])(?:\d{1,2}[\/\-\.])?\d{2,4}
此场景中的其他任务类别还包括分类任务，其输出必须是有效的类别。
2. 输出被下游应用使用的任务。在这种情况下，任务本身并不需要结构化输出，
但由于输出会被其他应用使用，因此需要能够被这些应用解析。
例如，你使用AI模型撰写电子邮件，电子邮件本身不需要结构化。然而，使用该电
子邮件的下游应用可能需要特定格式，例如带有特定键的JSON文档：{"title":[标
题] ,"body":[邮件正文]}。
这对于智能体工作流尤其重要，因为模型的输出通常会作为输入传递给模型可使
用的工具，这一点在第6章中有所讨论。
支持结构化输出的框架包括guidance、outlines、instructor和llama.cpp。模型
提供商也可能使用自己的技术来提高模型生成结构化输出的能力。OpenAI是第一个
在其文本生成API中引入JSON模式的模型提供商。需要注意的是，API的JSON模式
通常只保证输出符合有效的JSON语法，而不保证JSON对象内容的有效性。此外，如
果生成过程过早停止（例如达到最大输出token长度），生成的JSON虽然有效但可
能被截断，从而无法解析。然而，如果最大token长度设置过长，模型的响应会变
得过慢且成本过高。
图2-20展示了使用guidance生成输出的两个示例，分别限制格式为一组选项和正则
表达式。
122
图2-20：使用guidance生成限制格式的输出的示例
你可以在AI工程技术栈的不同层引导模型生成结构化输出：提示（prompting）、
后处理、推理时计算、约束采样（constrained sampling）和微调。前三种方法更
像权宜之计，如果模型本身已经擅长生成结构化输出，只需要稍微推动一下，这些
方法效果最好。如果需要深入处理，则需要使用约束采样和微调。
推理时计算在前一节中已经讨论过，即持续生成输出直到符合预期格式。本节将重
点介绍其他四种方法。
1. 提示
截至本书撰写时，根据应用和模型的不同，我观察到模型正确生成JSON对象
的比例从0%到接近99%不等。
提示是生成结构化输出的首要方法。你可以指示模型以任何格式生成输出。然而，
模型能否遵循你的指令，取决于模型的指令遵循能力（第4章讨论）以及指令的清
晰程度（第5章讨论）。尽管模型在遵循指令方面表现越来越好，但这并不能保证
它们总是能遵循你的指令。 对于许多应用而言，即使只有几个百分点的无效输出
也是无法接受的。
为了提高有效输出的比例，有些人使用AI来验证、修正原始提示词的输出。这是第
3章讨论的“AI当裁判”（AI as a Judge）方法的一个例子。这意味着每个输出至
123
少需要两次模型查询：一次用于生成输出，一次用于验证输出。虽然额外的验证层
可以显著提高输出的有效性，但额外验证查询所带来的成本和延迟可能使这种方法
对某些应用来说成本过高。
2. 后处理
后处理简单且成本低廉，但效果可能出乎意料地好。在我教学期间，我注意到学生
往往会犯非常相似的错误。当我开始使用基础模型时，我也注意到了同样的现象。
模型往往会在不同的查询中重复类似的错误。这意味着如果你发现了模型经常犯的
错误，就可以编写脚本来修正这些错误。例如，生成的JSON对象缺少一个闭括号，
可以手动添加该括号。LinkedIn的防御性YAML解析器将YAML输出的正确率从90%提
高到了99.99%（Bottaro和Ramgopal，“Musings on building a Generative AI
product”，2024）。 
JSON和YAML是常见的文本格式。LinkedIn发现他们使用的底层模型GPT-4对这两种
格式都支持，但他们选择了YAML作为输出格式，因为YAML更加简洁，比JSON需要更
少的输出token（Bottaro和Ramgopal，2024）。
后处理只有在错误容易修复时才有效。这通常发生在模型输出的格式已经基本正
确，仅偶尔出现小错误的情况下。
3. 约束采样
约束采样是一种引导文本生成以满足特定约束条件的技术，通常用于结构化输出工
具中。
总体而言，为了生成一个token，模型会在满足约束条件的值中进行采样。回顾一
下，为了生成一个token，模型首先输出一个logit向量，每个logit对应一个可能
的token。约束采样会过滤这个logit向量，仅保留满足约束条件的token，然后从
这些有效的token中进行采样。该过程如图2-21所示。
124
图2-21：过滤掉不符合约束条件的logit，以便仅在有效输出中进行采样
在图2-21的示例中，实现针对约束条件的过滤很容易。然而，在大多数情况下，过
滤并非那么简单。你需要有一个语法规则，明确规定每一步允许和不允许的内容。
例如，JSON语法规定，在{后面不能再出现另一个{，除非它是字符串的一部分，比
如{"key":"{{string}}"}。
构建这种语法规则并将其整合到采样过程中并非易事。由于每种输出格式（如
JSON、YAML、正则表达式、CSV等）都需要各自的语法规则，因此约束采样的通用
性较差。它的使用范围仅限于那些有外部工具或团队支持其语法规则的格式。此
外，语法验证还可能增加生成过程的延迟（Brandon T. Willard, “How fast can
grammar-structured generation be?”，2024）。
有些人反对约束采样，他们认为将资源投入到约束采样中，不如投入到训练模型以
使其更好地遵循指令上。
4. 微调
从零开始在符合期望格式的数据上训练模型也是可行的，但本书并不涉及从
头开发模型的内容。
在符合期望格式的示例上对模型进行微调，是让模型生成该格式的输出最有效、最
通用的方法。 它适用于任何期望的格式。虽然简单的微调并不能保证模型总是输
125
出期望的格式，但它比提示要可靠得多。
一些微调服务会自动为你完成这一步。OpenAI的微调服务曾经允许用户在训
练时添加分类器头，但在撰写本书时，这一功能已被禁用。
对于某些任务，你可以在微调之前修改模型的架构，以确保输出格式符合期望。例
如，对于分类任务，你可以在基础模型的架构上添加一个分类器头（classifier
head），确保模型只输出预先指定的类别之一，这种架构如图2-22所示。 这种方
法也被称为基于特征的迁移（feature-based transfer），会在第7章中与其他迁
移学习技术一起详细讨论。
图2-22：在基础模型上添加分类器头，将其转变为分类器。在本示例中，分类器可
处理三个类别
在微调过程中，你可以选择端到端地重新训练整个模型，也可以只训练模型的一部
分，比如这个分类器头。端到端训练需要更多资源，但通常能带来更好的性能。
之所以需要结构化输出技术，是因为我们假设模型本身无法生成结构化输出。然
而，随着模型能力增强，我们可以预期它们在遵循指令方面会变得更好。我认为在
未来，我们将更容易通过极少的提示词就让模型准确输出所需的内容，这些技术的
重要性也会随之降低。
2.4.5 AI的概率特性
AI模型生成响应的方式决定了其具有概率性。我们通过一个例子来理解“概率性”
的含义。假设你想知道世界上最好的菜系是什么。如果你在一分钟内问你的朋友这
个问题两次，朋友两次给出的答案应该是一致的。但如果你问AI模型同样的问题两
次，它的答案可能会发生变化。如果AI模型认为越南菜有70%的可能性是世界上最
好的菜系，而意大利菜有30%的可能性，那么它会在70%的情况下回答“越南菜”，
126
在30%的情况下回答“意大利菜”。概率性的反义词是确定性，即结果是明确的，
没有随机变化。
这种概率性可能导致不一致性和幻觉。不一致性是指模型对相同或稍有不同的提示
词生成非常不同的响应。幻觉是指模型给出的响应缺乏事实依据。假设有人在互联
网上写了一篇文章，声称所有美国总统都是外星人，而这篇文章被包含在训练数据
中，那么模型之后可能会以一定概率输出“当前的美国总统是外星人”。从不相信
这一点的人的角度来看，模型是在凭空捏造。
正如网络流行语所说，概率虽低，但绝不会是零（the chances are low,
but never zero）。
基础模型通常使用海量数据进行训练。它们汇聚了大众的观点，内部蕴含着真正的
无限可能。任何概率非零的事情，无论多么离奇或错误，都可能被AI生成。 
这种特性使得构建AI应用既令人兴奋又充满挑战。正如本书后续将介绍的，许多AI
工程的工作目标都是利用这种概率性，同时缓解由其导致的问题。
2023年12月，我回顾了我担任顾问的一家AI公司三个月以来的客户支持请
求，发现五分之一的问题都是关于如何处理AI模型的不一致性的。2023年7
月，在我与Drew Houston（Dropbox CEO）和Harrison Chase（LangChain
CEO）共同参加的一场座谈会上，我们一致认为幻觉问题是许多企业AI应用场
景的最大障碍。
这种概率性使AI非常适合创造性任务。创造力不正是探索常规路径之外的可能性
——跳出固有思维框架吗？AI是创意专业人士的绝佳助手，它可以无限制地进行头
脑风暴，生成前所未见的设计。然而，这种概率性在其他任务中却可能带来麻烦。
1. 不一致性
模型的不一致性主要表现为以下两种情形。
·相同的输入，不同的输出：给模型两次相同的提示词，却得到两个截然不同的输
出。
·输入稍有不同，输出大相径庭：给模型稍微不同的提示词，比如不小心将一个字
母大写，可能导致输出结果大相径庭。
127
图2-23展示了我尝试使用ChatGPT给作文评分的一个例子。同样的提示词在我两次
运行时却给出了两个不同的分数：一次是3/5，另一次是5/5。
不一致性可能导致用户体验不佳。在人际沟通中，我们期望一定程度的一致性。试
想一下，一个人每次见面都告诉你一个不同的名字，你会有什么感受。同样，用户
在与AI交互时也期望一定程度的一致性。
对于相同输入产生不同输出的情况，有多种方法可以缓解这种不一致性。你可以缓
存答案，这样下次提出相同的问题时，就会返回相同的答案。你可以固定模型的采
样变量，例如前面讨论过的温度、top-p和top-k的值。你还可以固定随机种子
（seed）变量，将其理解为用于采样下一个token的随机数生成器的起始点。
图2-23：相同的输入在同一个模型中可能产生不同的输出
然而，即使固定了所有变量，也不能保证模型的输出始终完全一致。模型生成输出
所依赖的硬件也会影响结果，因为不同的机器执行相同指令的方式不同，能够处理
的数值范围也有差别。如果自托管模型，你可以在一定程度上控制使用的硬件；但
如果使用OpenAI或谷歌这样的模型API提供商，硬件控制权则取决于这些提供商。
固定输出生成设置是一种良好的实践，但并不能建立对系统的信任感。试想一下，
一名老师只有坐在特定房间里才会给你一致的分数，而当他坐在另一个房间里时，
给你的分数就会变得毫无规律。
第二种情况——输入稍有不同，输出大相径庭——更具挑战性。固定模型的输出生
成变量是一种良好的实践，但这并不能强制模型对不同的输入生成相同的输出。不
过，通过精心设计的提示词（第5章讨论）和记忆系统（第6章讨论），可以让模型
生成更接近你期望的输出。
128
2. 幻觉
幻觉对于依赖事实准确性的任务来说是致命的。如果你要求AI帮助你解释疫苗的相
关知识，你肯定不希望AI给出伪科学的内容。2023年6月，一家律师事务所因向法
院提交虚假的法律研究而被罚款。他们使用ChatGPT准备案件，却没有意识到
ChatGPT存在幻觉倾向（参见“Lawyers fined for filing bogus case law
created by ChatGPT”）。
虽然幻觉问题随着LLM的兴起而变得突出，但早在基础模型和Transformer架构出现
之前，幻觉现象在生成式模型中就已经很常见了。在文本生成领域，早在2016年就
有研究提到了幻觉现象（Goyal等，“Natural Language Generation through
Character-based RNNs with Finite-state Prior Knowledge”，2016）。从那时
起，检测和衡量幻觉就成为NLG（natural language generation，自然语言生成）
领域的重要课题（Lee等，“Hallucinations in Neural Machine
Translation”，2018；Nie等，“A Simple Recipe towards Reducing
Hallucination in Neural Surface Realisation”，2019；Zhou等，“Detecting
Hallucinated Content in Conditional Neural Sequence Generation”，
2020）。本节重点解释幻觉产生的原因，关于如何检测和衡量幻觉将在第4章中讨
论。
如果不一致性是由采样过程中的随机性引起的，那么幻觉的成因则更加微妙。仅凭
采样过程本身并不足以解释幻觉现象。模型从所有可能的选项中采样输出，但为什
么从未见过的内容也会成为选项呢？模型可能会输出一些被认为在训练数据中从未
出现过的内容。我们无法完全确定这一点，因为不可能彻底检查训练数据以确认其
中是否包含某个内容。我们创造出了如此复杂的东西，以至于我们自己都无法完全
理解它，这既是福也是祸。
如果不了解幻觉产生的根本原因，就很难设计出消除幻觉的方法。目前关于语言模
型为何产生幻觉，主要有两种假设。
第一种假设最初由DeepMind的Ortega等在2021年提出，认为语言模型产生幻觉是因
为无法区分输入给它的数据和自身生成的数据（“Shaking the foundations:
delusions in sequence models for interaction and control”）。我们通过一
个例子来说明这一点。
假设给模型提示词“Who's Chip Huyen?”（奇普·萱是谁？），模型生成的第一
个句子是“Chip Huyen is an architect.”（奇普·萱是一名建筑师。），接下
来生成的token将基于序列“Who's Chip Huyen? Chip Huyen is an
architect.”。模型将自身生成的“Chip Huyen is an architect.”与给定的事
实同等对待。一旦生成了一个稍微偏离事实的序列，模型就可能在此基础上继续扩
129
展，生成更加离谱的错误信息。Ortega等将这种幻觉称为一种自我欺骗（self-
delusion）。
图2-24展示了模型LLaVA-v1.5-7B自我欺骗的一个例子。我要求模型根据图片中的
产品标签列出成分，图片中的产品是一瓶洗发水。但在响应中，模型认定图片中的
产品是一瓶牛奶，并在从产品标签提取的成分列表中添加了牛奶。
图2-24：LLaVA-v1.5-7B自我欺骗的一个示例
Zhang等将这种现象称为滚雪球式幻觉（“How Language Model Hallucinations
Can Snowball”，2023）。当模型做出一个错误的假设后，它可能会继续产生幻
觉，以使最初的错误假设合理化。有趣的是，作者指出，最初的错误假设可能导致
模型在本来能够正确响应的问题上犯错，如图2-25所示。
130
图2-25：一个最初的错误假设可能导致模型声称9677能被13整除，即使模型本身知
道这并不正确
DeepMind的论文表明，可以通过两种技术缓解幻觉问题。第一种技术来自强化学
习，即让模型区分用户提供的提示词（在强化学习中称为对世界的观察）和模型
生成的token（称为模型的动作）。第二种技术依靠监督学习，即在训练数据中加
入事实性和反事实性的信号。
第二种假设认为，幻觉源于模型的内部知识与标注员的知识不匹配。这一观点最早
由OpenAI研究员Leo Gao提出（“Behavior Cloning is Miscalibrated”，
2021）。在监督微调过程中，模型通过模仿标注员写出的响应进行训练。如果这些
响应使用了标注员掌握但模型并不具备的知识，我们实际上是在教模型产生幻觉。
理论上，如果标注员能在每个响应中提供他们使用的知识，让模型知道这些响应并
非凭空捏造，我们或许可以教会模型只使用它所掌握的知识。然而，这在实践中是
不可能实现的。
2023年4月，OpenAI联合创始人John Schulman在加州大学伯克利分校的演讲中表达
了类似的观点（参见YouTube视频“John Schulman - Reinforcement Learning
from Human Feedback: Progress and Challenges”）。Schulman还认为，LLM知
道自己是否掌握某些知识，这本身就是一个大胆的主张。如果这一观点成立，那么
通过强制模型仅基于自身掌握的信息作答，就可以解决幻觉问题。他提出了两种解
决方案：一种是验证，即要求模型为每个响应检索引用的依据；另一种是使用强化
131
学习。注意，奖励模型的训练仅基于比较（响应A比响应B更好），而没有解释为什
么A更好。Schulman认为，一个更好的奖励函数能够更严厉地惩罚模型的虚构行
为，从而帮助缓解幻觉问题。
在同一场演讲中，Schulman提到OpenAI发现RLHF有助于减少幻觉。然而，
InstructGPT的论文却表明RLHF加剧了幻觉问题，如图2-26所示。尽管RLHF似乎加
重了InstructGPT的幻觉问题，但它改善了其他方面的表现。总体而言，人类标注
员更喜欢使用RLHF的模型，而不是仅使用监督微调的模型。
图2-26：同时使用RLHF和监督微调的模型（InstructGPT）幻觉问题更严重。图片
来自Ouyang等，“Training language models to follow instructions with
human feedback”，2022
基于基础模型“知道自己知道什么”的假设，有人尝试通过提示词来减少幻觉，例
如添加“请尽可能如实回答，如果你不确定答案，请说‘抱歉，我不知道’”。要
132
求模型给出简洁的回答似乎也有助于抑制幻觉——模型生成的token越少，编造内
容的机会就越少。第5章和第6章介绍的提示词和上下文构建技巧也有助于缓解幻觉
问题。
前文讨论的两个假设是相互补充的。“自我欺骗假设”关注的是自监督如何导致幻
觉，而“内部知识不匹配假设”关注的是监督如何导致幻觉。
如果我们无法完全避免幻觉，是否至少能检测出模型何时出现幻觉，从而避免向用
户提供这些虚构的响应呢？然而，检测幻觉也并非易事——试想一下，我们人类要
辨别另一个人何时在撒谎或编造内容有多困难。尽管如此，人们仍然进行了一些尝
试。我们将在第4章讨论如何检测和衡量幻觉。
2.5 小结
本章讨论了构建基础模型时的核心设计决策。由于大多数人会使用现成的基础模
型，而不是从零开始训练，因此我跳过了具体的训练细节，转而关注那些有助于你
确定使用哪些模型以及如何使用这些模型的建模因素。
影响模型性能的一个关键因素是训练数据。大模型需要海量的训练数据，而获取这
些数据往往既昂贵又耗时。因此，模型提供商通常会利用一切可用的数据。这导致
模型在训练数据所涵盖的许多任务上表现良好，但其中可能不包括你所需的特定任
务。本章讨论了为什么通常需要对训练数据进行精心筛选，以开发针对特定语言
（尤其是低资源语言）和特定领域的模型。
数据就绪后，模型开发就可以开始了。虽然模型训练经常占据新闻头条，但在此之
前的一个重要步骤是模型架构设计。本章探讨了模型架构与规模等建模选择。语言
类基础模型的主流架构是Transformer。本章探讨了Transformer架构旨在解决的问
题及其局限性。
衡量模型的规模有三个关键指标：参数量、训练token数以及FLOPs。决定模型训练
所需计算量的两个因素是模型大小和数据规模。规模法则有助于在给定算力预算的
情况下确定最佳的参数量和token数。本章还讨论了扩大模型规模时遇到的瓶颈。
目前，扩大模型规模通常能提升模型性能，但这种趋势还能持续多久呢？
由于预训练阶段数据质量参差不齐且采用自监督方式，训练出的模型可能产生与用
户期望不符的输出。为了解决这一问题，需要进行后训练。后训练包括两个步骤：
监督微调和偏好微调。人类的偏好多种多样，难以用单一数学公式表达，因此现有
的解决方案还远远算不上完美。
133
本章还介绍了我最喜欢的主题之一：采样，即模型生成输出token的过程。采样赋
予了AI模型概率性。这种概率性使得ChatGPT和Gemini等模型在创意任务中表现出
色，且交互过程充满趣味。然而，这种概率性也会导致模型输出的不一致性和幻觉
现象。
使用AI模型时，需要围绕其概率特性构建工作流程。本书后续部分将探讨如何使AI
工程即便无法实现确定性，也能做到系统化。实现系统化AI工程的第一步是建立稳
健的评估流水线，以帮助检测故障和意外变化。基础模型的评估至关重要，因此从
下一章开始，我专门用两章的篇幅来对此进行讲解。
