第3章 评估方法论

134
第3章
评估方法论
AI的应用越广泛，发生灾难性故障的可能性就越大。在基础模型问世以来不长的时
间内，我们已经见证了许多故障案例：一名男子在聊天机器人的怂恿下自杀（参见
“‘He Would Still Be Here’: Man Dies by Suicide After Talking with AI
Chatbot, Widow Says”），有律师提交了由AI臆造的虚假证据（参见
“Humiliated lawyers fined $5,000 for submitting ChatGPT hallucinations
in court”），加拿大航空公司因其AI聊天机器人向乘客提供错误信息而被判赔偿
（参见“11 famous AI disasters”）。如果缺乏对AI输出进行质量控制的方法，
那么在许多应用中，AI带来的风险可能会超过其收益。
2023年12月，OpenAI联合创始人Greg Brockman在X上表示：“出人意料的
是，很多时候，仅靠评估就够了。”
随着各团队加速采用AI，许多人很快意识到，AI应用落地的最大障碍在于评估。对
于某些应用而言，确定评估方法可能会占据开发工作的大部分精力。 
鉴于评估的重要性和复杂性，本书专门用两章来讨论。本章介绍针对开放式模型的
不同的评估方法、运作机制及其局限性。下一章则重点讲解如何利用这些方法为你
的应用选择模型，并构建评估流水线来对其进行评估。
虽然我用单独的章节来讨论评估，但必须将其置于整个系统的背景下，而不能孤立
看待。评估的目标是降低风险并发现机会。为了降低风险，你首先需要确定系统可
能失败的环节，并围绕这些环节设计评估方法。这通常需要重新设计系统，以增强
对故障的可见性。如果不清楚系统可能会在哪些地方失效，那么再多的评估指标或
工具也无法使系统变得稳健。
根据2023年a16z的一项研究，70位决策者中有6位仅凭口碑来评估模型（参见
“16 Changes to the Way Enterprises Are Building and Buying
Generative AI”）。
也被称为“凭感觉检查”（vibe check，即不依赖数据，而是靠人的直觉判
断好坏，类似于vibe coding的随性风格。——译者注）。
在深入探讨评估方法之前，我们需要先认识到评估基础模型所面临的挑战。由于评
估难度大，许多人满足于口口相传（例如，听说某个模型表现不错） 或凭直觉
135
观察结果 。这种做法不仅会带来更多风险，还会减缓应用的迭代速度。我们需
要进行系统化的评估，以使结果更加可靠。
由于许多基础模型都包含语言模型组件，本章将简要介绍用于评估语言模型的指
标，包括交叉熵和困惑度。这些指标对于指导语言模型的训练和微调至关重要，且
在许多评估方法中被广泛采用。
评估基础模型极具挑战性，因为它们是开放式的。我将介绍应对这些挑战的最佳实
践。对于许多应用而言，人工评估仍然不可或缺。然而，鉴于人工评估效率低且成
本高，我们的目标是实现评估过程的自动化。本书重点关注自动化评估，涵盖精确
评估和主观评估。
在主观评估中，一种迅速崛起的方法是“AI当裁判”，即使用AI来评估AI的输出。
这种方法之所以属于主观范畴，是因为评分取决于所使用的AI裁判模型和提示词。
这种方法在业界迅速获得关注，但也引发了强烈反对，反对者认为AI在这项重要任
务上还不足以让人信赖。我非常期待深入探讨这一话题，也希望你能同样感兴趣。
3.1 评估基础模型的挑战
评估ML模型一直以来都很困难。随着基础模型的出现，评估变得难上加难。与传统
ML模型相比，评估基础模型更具挑战性，这背后有诸多原因。
当OpenAI的GPT-o1于2024年9月发布时，菲尔兹奖得主陶哲轩（Terence
Tao）将与该模型合作的体验比作与“一名平庸但并非完全无能的研究生”共
事。他推测，再经过一两次迭代，AI就可能达到“称职的研究生”的水平。
针对他的评价，许多人开玩笑说，如果我们已经到了需要最顶尖的人类智慧
来评估AI模型的地步，那么未来的模型可能就没有人有资格评估了。
首先，AI模型越智能，对其进行评估就越困难。大多数人都能判断一年级学生的数
学解答是否正确，但很少有人能判断博士级别的数学解答是否正确。 如果一本
书的摘要胡言乱语，人们很容易判断它不好；但如果摘要逻辑清晰，判断起来就困
难得多。要验证摘要的质量，你可能需要先读过这本书。这引出了一个推论：对于
复杂任务，评估可能会耗费更多的时间。你不能再仅凭响应在表面上是否通顺来评
估，还需要进行事实核查、推理，甚至结合领域专业知识。
其次，基础模型的开放式特性对基于标准答案评估模型的传统方法提出了挑战。在
传统ML中，大多数任务都是封闭式的。例如，一个分类模型只能输出预期类别中的
一个。要评估分类模型，你可以将其输出与预期输出进行比较。如果预期输出是类
别X，而模型输出了类别Y，那么模型就是错误的。然而，对于开放式任务，给定一
136
个输入，可能存在许多正确的响应，要穷举所有正确的输出以此进行比对是不可能
的。
再次，大多数基础模型都被视为“黑盒”，这要么是因为模型提供商选择不公开模
型的细节，要么是因为应用开发者缺乏理解这些细节所需的专业知识。模型架构、
训练数据和训练过程等细节往往能揭示模型的诸多优势和劣势。如果缺乏这些细
节，你就只能通过观察模型的输出结果来对其进行评估。
此外，公开可用的评估基准测试已被证明难以充分评估基础模型。在理想情况下，
评估基准测试应该覆盖模型的全部能力。随着AI的发展，基准测试也需要不断演
进。一旦模型在某个基准测试上取得满分，该基准便会饱和。对于基础模型而言，
基准测试饱和的速度正越来越快。例如，2018年推出的GLUE（General Language
Understanding Evaluation，通用语言理解评估，Wang等，“GLUE: A Multi-Task
Benchmark and Analysis Platform for Natural Language Understanding”，
2018）基准在推出仅一年后就饱和了，因此研究人员在2019年推出了SuperGLUE
（Wang等，“SuperGLUE: A Stickier Benchmark for General-Purpose Language
Understanding Systems”，2019）。类似地，NaturalInstructions（Mishra等，
“Cross-Task Generalization via Natural Language Crowdsourcing
Instructions”，2021）被Super-NaturalInstructions（Wang等，2022）所取
代。2020年推出的MMLU曾是许多早期基础模型依赖的重要基准，但到2024年已基本
被MMLU-Pro（Wang等，“MMLU-Pro: A More Robust and Challenging Multi-Task
Language Understanding Benchmark”，2024）所取代。
最后，通用模型的评估范围已经扩大。对于特定任务模型，评估通常衡量其在训练
任务上的表现。然而，对于通用模型，评估不仅要考察模型在已知任务上的表现，
还要探索模型能够完成的新任务，这些任务可能超出了人类能力的范围。因此，评
估承担了探索AI潜力和局限性的额外职责。
好消息是，评估面临的新挑战催生了许多新方法和新基准。如图3-1所示，2023年
上半年，每月发表的LLM评估论文数量呈指数级增长，从每月2篇增长到接近每月35
篇。
137
图3-1：LLM评估论文数量随时间的变化趋势。图片来自Chang等，“A Survey on
Evaluation of Large Language Models”，2023
我使用关键词“LLM”“GPT”“generative”“Transformer”，搜索了所有
至少有500个星标的仓库。我还通过个人网站向社区征集了遗漏的仓库。
在我对GitHub上排名前1000的AI相关仓库（按星标数排名）的分析中，我发现有超
过50个仓库专门用于评估（截至2024年5月。参见Chip Huyen个人网站“Open
Source LLM Tools”页面）。 按创建日期绘制的评估仓库数量图显示，仓库数
量呈指数级增长，如图3-2所示。
138
图3-2：GitHub上最受欢迎的1000个AI仓库中开源评估仓库的数量
坏消息是，尽管人们对评估的兴趣与日俱增，但与AI工程流程的其他环节相比，评
估仍然滞后。来自DeepMind的Balduzzi等在论文（“Re-evaluating
evaluation”，2018）中指出：“与算法开发相比，评估方法的开发几乎没有得到
系统性的关注。”根据该论文，实验结果几乎只用于改进算法，很少用于改进评估
方法。Anthropic公司意识到评估领域投资不足，呼吁政策制定者增加政府资金和
拨款，用于开发新的评估方法以及分析现有评估方法的稳健性（参见“Challenges
in evaluating AI systems”）。
如图3-3所示，跟建模与训练、AI编排工具的数量相比，评估工具的数量较少，这
进一步表明，评估方面的投资落后于AI领域的其他方面。
由于基础设施投入不足，导致人们难以进行系统性评估。当被问及如何评估AI应用
时，许多人告诉我，他们只是凭直觉观察结果。许多人只有一小套常用的提示词用
来评估模型，这些提示词的选择往往是临时性的，通常基于个人经验，而非应用的
实际需求。在项目启动初期，这种临时方法或许还能勉强应付，但对于应用迭代来
说，这是远远不够的。本书的重点正是介绍系统性的评估方法。
139
图3-3：根据我整理的GitHub上最受欢迎的1000个AI仓库的数据，评估工具的开源
数量落后于AI工程的其他方面
3.2 理解语言建模指标
尽管二者之间存在很强的相关性，但语言建模的性能并不能完全解释下游任
务的表现。这仍然是一个活跃的研究领域。
基础模型是从语言模型演变而来的。许多基础模型的主要组成部分仍然是语言模
型。对于这些模型而言，语言模型组件的性能通常与基础模型在下游应用中的表现
密切相关（Liu等，“Same Pre-training Loss, Better Downstream: Implicit
Bias Matters for Language Models”，2023）。因此，大致了解语言建模指标对
于理解下游任务的表现非常有帮助。 
如第1章所述，语言建模已有数十年历史，由Claude Shannon 1951年的论文
“Prediction and Entropy of Printed English”推广开来。自那时起，用于指
导语言模型开发的指标并未发生太大变化。大多数自回归语言模型都是使用交叉熵
或其相关指标——困惑度进行训练的。在阅读论文和模型报告时，你可能还会遇到
BPC（bits-per-character，每字符比特数）和BPB（bits-per-byte，每字节比特
140
数），这两者都是交叉熵的变体。这四个指标——交叉熵、困惑度、BPC和BPB——
彼此密切相关。如果你知道其中一个指标的值，并掌握必要的信息，就可以计算出
其他三个指标的值。虽然我将它们称为语言建模指标，但它们实际上适用于任何生
成token（包括非文本token）序列的模型。
回顾一下，语言模型编码了关于语言的统计信息（给定上下文中某个token出现的
可能性）。从统计角度讲，给定上下文“I like drinking __”（我喜欢喝
___），下一个词更可能是tea（茶），而不是charcoal（木炭）。模型捕获的统计
信息越多，预测下一个token的能力就越强。
用ML术语来说，语言模型学习的是其训练数据的分布。模型学习得越好，对训练数
据中下一个token的预测就越准确，其训练交叉熵也就越低。与任何ML模型一样，
你不仅关心模型在训练数据上的表现，更关心它在实际生产数据上的表现。一般来
说，你的数据与模型训练数据越接近，模型在你的数据上的表现就越好。
与本书其他部分相比，本节的数学内容较多。如果你觉得难以理解，可以跳过数学
部分，专注于对这些指标的解释。即使你不训练或微调语言模型，理解这些指标也
有助于评估哪些模型适合你的应用。这些指标偶尔也可用于某些评估和数据去重技
术，本书后续章节会有相关讨论。
3.2.1 熵
如第1章所述，一个token可以是一个字符、一个单词或一个单词的一部分。
Claude Shannon在1951年提出熵的概念时，他使用的token是字符。他自己对
熵的描述如下：“熵是一种统计参数，从某种意义上衡量了语言文本中每个
字母平均产生了多少信息。如果以最有效的方式将语言转换为二进制数字（0
或1），则熵就是表示原始语言中每个字母平均所需的二进制数字的数量。”
熵衡量的是一个token平均携带的信息量。熵越高，每个token携带的信息量越大，
表示该token所需的比特数越多。 
我们用一个简单的例子来说明这一点。假设你想创建一种语言来描述正方形内的位
置，如图3-4所示。如果你的语言只有2个token，如图3-4中的(a)所示，每个token
只能告诉你位置是在上半部分还是下半部分。由于只有2个token，用1个比特就足
以表示它们。因此，这种语言的熵为1。
如果你的语言有4个token，如图3-4中的(b)所示，每个token都能给出更具体的位
置：左上、右上、左下或右下。然而，由于现在有4个token，你需要用2个比特来
141
表示它们。这种语言的熵为2。后一种语言的熵更高，因为每个token携带了更多信
息，但每个token也需要更多比特来表示。
图3-4：两种描述正方形内位置的语言。与左侧语言(a)相比，右侧语言(b)的token
携带了更多信息，但也需要更多比特来表示
直观地讲，熵衡量了预测语言中下一个token的难度。语言的熵越低（语言的每个
token携带的信息越少），语言就越容易预测。在前面的例子中，只有2个token的
语言比有4个token的语言更容易预测（因为你只需在2个可能的token中进行预测，
而不是4个）。这就好像，如果你能完美预测我接下来要说什么，那么我所说的话
就没有提供任何新信息。
3.2.2 交叉熵
当你在数据集上训练一个语言模型时，你的目标是让模型学习该训练数据的分布。
换句话说，你的目标是让模型预测训练数据中接下来会出现什么。语言模型在数据
集上的交叉熵衡量了语言模型预测该数据集中下一个token的难度。
模型在训练数据上的交叉熵取决于以下两个因素。
·训练数据本身的可预测性，以训练数据的熵衡量。
·语言模型所捕获的分布与训练数据的真实分布之间的差异程度。
熵和交叉熵使用相同的数学符号H表示。设P为训练数据的真实分布，Q为语言模型
学习到的分布，则有以下关系。
·训练数据的熵为H（P）。
·Q相对于P的差异可以用KL（Kullback-Leibler）散度来衡量，数学表示为DKL
（P‖Q）。
142
·模型相对于训练数据的交叉熵为：。
交叉熵不是对称的，Q相对于P的交叉熵H（P，Q）与P相对于Q的交叉熵H（Q，P）并
不相同。
语言模型的训练目标是最小化其相对于训练数据的交叉熵。如果语言模型完美地学
习了训练数据，那么模型的交叉熵将与训练数据的熵完全相同。这时，分布Q相对
于分布P的KL散度将为0。你可以将模型的交叉熵理解为模型对训练数据的熵的近
似。
3.2.3 BPC与BPB
熵和交叉熵的单位是比特。如果一个语言模型的交叉熵是6比特，那么该语言模型
需要6比特来表示每个token。
由于不同模型采用不同的分词方法，例如一个模型使用单词作为token，而另一个
模型使用字符作为token，因此不同模型之间每个token的比特数并不具备可比性。
一些人会使用BPC作为替代指标。如果每个token的比特数为6，且平均每个token包
含2个字符，那么BPC为6/2=3。
BPC的一个复杂之处在于不同的字符编码方案。例如，ASCII编码每个字符使用7比
特，而UTF-8编码每个字符可能使用8到32比特不等。因此，一个更标准化的指标是
BPB，即语言模型表示原始训练数据中每字节所需的比特数。如果BPC为3，且每个
字符为7比特（即7/8字节），那么BPB为3/（7/8）≈3.43。
交叉熵告诉我们语言模型在压缩文本方面的效率。一个语言模型的BPB为3.43，意
味着它可以用3.43比特表示原始数据的每字节（8比特），因此该语言模型可以将
原始训练文本压缩到原始大小的一半以下。
3.2.4 困惑度
困惑度是熵或交叉熵的指数形式，通常缩写为PPL。给定一个真实分布为的数据
集，其困惑度定义为：
143
语言模型（学习到的分布为Q）在该数据集上的困惑度定义为：
如果交叉熵衡量的是模型预测下一个token的难度，那么困惑度衡量的则是模型在
预测下一个token时的不确定程度。不确定性越高，意味着下一个token可能的选项
越多。
考虑一个语言模型，它能够完美地编码如图3-4(b)所示的4个位置。该语言模型的
交叉熵为2比特。当该语言模型尝试预测正方形中的一个位置时，它必须从22=4个
可能的选项中选择。因此，该语言模型的困惑度为4。
到目前为止，我一直使用比特作为熵和交叉熵的单位。每个比特可以表示2个唯一
的值，因此上述困惑度公式以2为底。
许多人偏好使用自然对数而非以2为底的对数，原因之一是自然对数具有某些
特性，使得数学计算更简单。例如，自然对数函数ln(x)的导数为1/x。
流行的ML框架（包括TensorFlow和PyTorch）使用自然对数（natural log，简写为
nat）作为熵和交叉熵的单位。自然对数以常数e为底 ，如果使用自然对数作为
单位，则困惑度是以e为底的指数：
由于比特和自然对数单位之间容易产生混淆，许多人在报告语言模型性能时会使用
困惑度而非交叉熵。
3.2.5 困惑度的解释与应用场景
如前所述，交叉熵、困惑度、BPC和BPB都是衡量语言模型预测准确性的指标。这些
指标的值越低，说明模型对文本的预测越准确。本书将使用困惑度作为默认的语言
建模指标。请记住，模型在预测给定数据集中的后续内容时，不确定性越大，困惑
度就越高。
困惑度的高低取决于数据本身以及困惑度的具体计算方式，比如模型能访问之前多
少个token。以下是一些一般规律。
结构化程度越高的数据，困惑度通常越低
144
结构化程度越高的数据越容易预测。例如，HTML代码比日常文本更容易预测。如果
看到一个HTML的开始标签<head>，你就可以预测附近应该会有一个闭合标签
</head>。因此，模型在HTML代码上的预期困惑度会低于在日常文本上的困惑度。
词表越大，困惑度越高
直观地讲，可选的token越多，模型预测下一个token就越困难。例如，一个模型在
儿童读物上的困惑度通常会低于该模型在《战争与和平》上的困惑度。对于同一数
据集，比如英文数据，基于字符（预测下一个字符）的困惑度往往低于基于单词
（预测下一个单词）的困惑度，因为可选的字符数量远小于可选的单词数量。
上下文长度越长，困惑度越低
模型可利用的上下文长度越长，预测下一个token时的不确定性就越低。1951年，
Claude Shannon在评估其模型的交叉熵时，使用了最多10个前序token作为条件来
预测下一个token。截至当前，模型的困惑度通常可以基于500到10,000个甚至更多
的前序token来计算，具体取决于模型的最大上下文长度。
作为参考，困惑度低至3甚至更低的情况并不少见。假设一种语言中所有token出现
的概率相等，那么困惑度为3意味着模型有三分之一的概率正确预测下一个token。
考虑到模型的词表通常包含几万甚至几十万个token，这种预测准确率是非常惊人
的。
除了指导语言模型的训练，困惑度在AI工程流程的许多环节中也发挥着重要作用。
最典型的一点是，困惑度是衡量模型能力的一个有效代理指标。如果模型在预测下
一个token方面表现不佳，那么它在下游任务上的表现很可能也不理想。OpenAI的
GPT-2报告显示，规模更大的模型（通常也更强大）在一系列数据集上始终表现出
更低的困惑度，如表3-1所示。遗憾的是，随着对模型信息的保密程度越来越高，
许多公司已经不再公开报告其模型的困惑度。
表3-1：更大的GPT-2模型在不同数据集上始终表现出更低的困惑度。来源：
OpenAI，“Language Models are Unsupervised Multitask Learners”，2018
145
如果你不清楚监督微调和RLHF的含义，请回顾第2章。
第7章会讨论量化。
困惑度可能并不是评估经过监督训练和RLHF等后训练的模型的理想代理指标。 
后训练旨在教会模型如何完成任务。当模型在任务执行上表现更好时，它预测下一
个token的能力反而可能会变差。事实上，语言模型经过后训练后，其困惑度通常
会变高。一些观点认为后训练会导致熵坍缩。同样，量化——一种降低模型数值精
度并减少内存占用的技术——也可能以意想不到的方式改变模型的困惑度。 
回顾一下，模型对某段文本的困惑度衡量的是该模型预测这段文本的难度。对于给
定的模型而言，它对在训练过程中见过并记住的文本的困惑度最低。因此，困惑度
可以用来检测某段文本是否出现在模型的训练数据中。这对于检测数据污染很有用
——如果模型在某个基准数据集上的困惑度很低，那么该基准数据集很可能已被包
含在模型的训练数据中，从而导致模型在相应基准测试上的表现不可信。这种方法
也可用于训练数据去重，例如，仅当新数据的困惑度较高时，才将其添加到现有的
训练数据集中。
在面对难以预测的文本时，困惑度最高，例如表达不寻常观点的文本（如“我的狗
在空闲时间教量子物理”）或无意义的文本（如“home cat go eye”）。因此，
困惑度也可以用来检测异常文本。
困惑度及其相关指标帮助我们理解底层语言模型的性能，这是间接了解模型在下游
任务上的表现的一种方式。本章后续部分将讨论如何直接衡量模型在下游任务上的
表现。
如何使用语言模型计算文本的困惑度
模型对某段文本的困惑度衡量的是模型预测该文本的难度。给定一个语言模型X和
一个token序列[x1,x2,…,xn]，模型X对该序列的困惑度为：
146
其中，表示模型X在给定前序tokenx1,…,xi-1的情况下，对token xi所赋予的概
率。
要计算困惑度，你需要获得语言模型对每一个后续token分配的概率（或对数概
率）。遗憾的是，并非所有商业模型都会公开其对数概率，具体内容已在第2章中
讨论过。
3.3 精确评估
在评估模型性能时，区分精确评估和主观评估非常重要。精确评估能给出明确且无
歧义的判断。例如，一道选择题的正确答案是A，而你选择了B，那么你的答案就是
错误的，这一点毫无争议。而作文评分则是主观的，一篇作文的得分往往取决于评
分者。同一个评分者在不同时间对同一篇作文评分，也可能给出不同的分数。如果
有明确的评分标准，作文评分可以变得更加精确。正如你将在下一节看到的，使用
AI当裁判时，评估本质上是主观的。评估结果可能会因裁判模型和提示词的不同而
有所差异。
接下来将介绍两种能够产生精确评分的评估方法：功能正确性和与参考数据的相似
度度量。请注意，本节关注的是对开放式响应（任意文本生成）的评估，而非封闭
式响应（如分类任务）。这并不是因为基础模型不用于封闭式任务。事实上，许多
基础模型系统至少包含一个分类组件，通常用于意图分类或评分。本节之所以关注
开放式评估，是因为封闭式评估方法已经非常成熟。
3.3.1 功能正确性
功能正确性评估是指根据系统是否实现了预期功能来进行评估。例如，你要求模型
创建一个网站，那么生成的网站是否满足了你的需求？又例如，你要求模型在某家
餐厅预订座位，模型是否成功完成了预订？
功能正确性是评估任何应用性能的终极指标，因为它直接衡量了应用是否实现了预
期目标。然而，功能正确性并不总是容易衡量，其评估过程也很难完全自动化。
147
代码生成任务是功能正确性评估可以实现自动化的典型范例。在代码生成任务中，
功能正确性有时被称为执行准确性。假设你要求模型编写一个Python函数
gcd(num1, num2)，用于计算两个数num1 和num2 的最大公约数。可以将生成的代
码输入到Python解释器中，以检查代码是否有效；如果有效，再检查它是否能针对
给定的一对数(num1, num2)输出正确的结果。例如，对于(num1=15, num2=20)，如
果函数gcd(15, 20)没有返回正确答案5，那么你就可以判定该函数是错误的。
早在AI被用于编写代码之前，自动验证代码的功能正确性就已是软件工程的标准实
践。代码通常通过单元测试进行验证，即在不同场景下执行代码，以确保它生成预
期的输出。功能正确性评估正是LeetCode和HackerRank等编程平台用来验证提交方
案的方法。
用于评估AI代码生成能力的流行基准测试，例如OpenAI的HumanEval和谷歌的
MBPP，都使用功能正确性作为评估指标。文本转SQL任务的基准测试，如Spider
（Yu等，2018）、BIRD-SQL（Li等，2023）和WikiSQL（Zhong等，2017）也依赖功
能正确性。
一个基准测试问题通常配备一组测试用例。每个测试用例包含预期的代码运行场景
以及在该场景下的预期输出。以下是HumanEval中一个问题及其测试用例的示例：
问题
from typing import List
def has_close_elements(numbers: List[float], threshold: float) -> bool:
""" 检查给定列表中是否存在任意两个数之间的距离小于给定阈值。
>>> has_close_elements([1.0, 2.0, 3.0], 0.5) False
>>> has_close_elements([1.0, 2.8, 3.0, 4.0, 5.0, 2.0], 0.3) True
"""
测试用例（每个assert语句代表一个测试用例）
def check(candidate):
assert candidate([1.0, 2.0, 3.9, 4.0, 5.0, 2.2], 0.3)==True
assert candidate([1.0, 2.0, 3.9, 4.0, 5.0, 2.2], 0.05)==False
148
assert candidate([1.0, 2.0, 5.9, 4.0, 5.0], 0.95)==True
assert candidate([1.0, 2.0, 5.9, 4.0, 5.0], 0.8)==False
assert candidate([1.0, 2.0, 3.0, 4.0, 5.0, 2.0], 0.1)==True
assert candidate([1.1, 2.2, 3.1, 4.1, 5.1], 1.0)==True
assert candidate([1.1, 2.2, 3.1, 4.1, 5.1], 0.5)==False
在评估模型时，每个问题都会生成若干个代码样本，数量记为k。如果模型生成的k
个代码样本中的任意一个通过了该问题的所有测试用例，则认为模型解决了该问
题。最终得分称为pass@k，即解决的问题数量占所有问题数量的比例。例如，共有
10个问题，假设模型解决了其中5个，那么该模型的pass@3得分就是50%。模型生成
的代码样本越多，解决每个问题的机会就越大，因此最终得分也越高。这意味着，
理论上pass@1应低于pass@3，而pass@3又应低于pass@10。
挑战在于，虽然许多复杂任务具有可测量的目标，但AI目前还不足以端到端
地完成这些复杂任务，因此AI可能只被用于解决任务的一部分。有时候，评
估部分解决方案比评估最终结果更困难。试想一下，你想评估某人下国际象
棋的能力，评估最终的比赛结果（赢/输/和棋）要比评估单独一步棋的好坏
要容易得多。
另一类可以自动评估功能正确性的任务是游戏机器人。例如，你创建了一个玩《俄
罗斯方块》的机器人，可以根据它获得的分数来判断其表现。通常，具有可测量目
标的任务都可以使用功能正确性进行评估。例如，你要求AI安排工作负载以优化能
源消耗，那么AI的表现可以通过节省了多少能源来衡量。 
3.3.2 与参考数据的相似度度量
如果你关注的任务无法通过功能正确性自动评估，一种常见的方法是将AI的输出与
参考数据进行比较。例如，要求模型将一句法语翻译成英语，你可以将生成的英语
翻译与参考英语翻译进行比较。
参考数据中的每个示例都遵循（输入，参考响应）的格式。一个输入可能对应多
个参考响应，例如一个法语句子可能有多种英语翻译。参考响应也被称为真实答
案或标准响应。需要参考数据的评估指标称为基于参考的指标，不需要参考数据
的称为无参考指标。
149
由于这种评估方法依赖参考数据，因此其瓶颈在于参考数据生成的数量和速度。参
考数据通常由人类生成，也越来越多地由AI生成。使用人工生成数据作为参考意味
着我们将人类表现视为黄金标准，AI的表现是相对于人类表现来衡量的。然而，人
工生成数据成本高昂且耗时，因此许多人转而使用AI生成参考数据。虽然AI生成的
数据可能仍需人工审核，但审核所需的劳动量远低于从零开始生成参考数据所需的
劳动量。
生成的响应与参考响应越相似，通常被认为越好。衡量两个开放文本之间相似度的
方法主要有以下4种。
·让评估员判断两个文本是否相同。
·精确匹配：生成的响应是否与某个参考响应完全一致。
·词汇相似度：生成的响应与参考响应在表面形式上有多相似。
·语义相似度：生成的响应与参考响应在含义（语义）上有多接近。
两个响应可以由人工或AI进行比较。AI评估正变得越来越普遍，这将在下一节中重
点介绍。
本节主要介绍人工设计的评估指标：精确匹配、词汇相似度和语义相似度。精确匹
配的评分是二元的（匹配或不匹配），而另外两种评分则是连续的数值（例如介于
0和1之间，或-1和1之间）。尽管使用AI当裁判简单灵活，但由于人工设计的相似
度度量方法具有明确性，因此在工业界仍被广泛使用。 
本节讨论如何使用相似度度量方法来评估生成输出的质量。此外，相似度度量还可
以应用于许多其他场景，包括但不限于以下用途。
检索与搜索
查找与查询相似的项目。
排序
根据与查询的相似程度对项目进行排序。
聚类
根据项目之间的相似程度将它们分组。
异常检测
150
检测与其他项目最不相似的项目。
数据去重
移除与其他项目过于相似的项目。
本节讨论的技术将在本书后续章节中反复出现。
1. 精确匹配
如果生成的响应与参考响应之一完全一致，则视为精确匹配。精确匹配适用于需要
简短、准确答案的任务，例如简单的数学问题、常识性问题和知识问答类问题。以
下是一些选用精确匹配的输入示例。
·2+3等于多少？
·第一位获得诺贝尔奖的女性是谁？
·我当前的账户余额是多少？
·填空题：巴黎之于法国，就像_____之于英国。
精确匹配也有一些考虑格式问题的变体。一种变体是只要生成的输出中包含参考答
案，就视为匹配。例如问题“2+3等于多少？”，参考答案是“5”，这种变体会接
受所有包含“5”的输出，包括“答案是5”和“2+3等于5”。
然而，这种变体有时会导致错误答案被误判为正确答案。例如问题“安妮·弗兰克
出生于哪一年？”，安妮·弗兰克出生于1929年6月12日，因此正确答案是1929
年。如果模型输出“1929年9月12日”，虽然输出中包含了正确的年份，但整体事
实是错误的。
除了简单任务，精确匹配很少适用。例如法语句子“Comment ça va?”（你好
吗？），可能的英语翻译有许多，比如“How are you?”“How is everything?”
“How are you doing?”。如果参考数据只包含这三个翻译，而模型生成了“How
is it going?”，那么模型的响应将被标记为错误。原始文本越长、越复杂，可能
的翻译就越多。穷举所有可能的正确响应几乎是不可能的。对于复杂任务，词汇相
似度和语义相似度效果更好。
2. 词汇相似度
151
词汇相似度用于衡量两个文本在词汇层面的重叠程度。为此，可以先将每个文本拆
分成更小的token。
最简单的词汇相似度度量方法是计算两个文本共有的token数。例如，参考响应为
“My cats scare the mice”（我的猫会把老鼠吓跑），生成的两个响应分别为：
·“My cats eat the mice”（我的猫会吃老鼠）
·“Cats and mice fight all the time”（猫和老鼠总是打来打去）
假设每个token是一个单词。如果只计算单个单词的重叠情况，第一个响应包含了
参考响应中5个单词里的4个（相似度分数为80%），而第二个响应只包含了5个单词
中的3个（相似度分数为60%）。因此，第一个响应被认为与参考响应更相似。
衡量词汇相似度的一种方法是近似字符串匹配，通常被称为模糊匹配。它通过计
算将一个文本转换为另一个文本所需的编辑次数（编辑距离）来衡量两者之间的相
似程度。常见的三种编辑操作如下所述。
·删除：brad -> bad
·插入：bad -> bard
·替换：bad -> bed
一些模糊匹配方法还将两个字母的交换（例如mats -> mast）视为一种编辑操作。
然而，也有一些方法将每次交换视为两次编辑操作：一次删除和一次插入。例如，
从bad到bard需要一次编辑，而从bad到cash则需要三次编辑，因此bad与bard的相
似度高于其与cash的相似度。
根据具体需求，可能还需要进行一些预处理，例如决定是否将“cats”和
“cat”或“will not”和“won't”视为不同的token。
衡量词汇相似度的另一种方法是n-gram相似度，这种方法基于token序列（n-
gram）的重叠情况，而不是单个token。1-gram（unigram）指单个token，2-gram
（bigram）指包含两个token的序列。例如，“My cats scare the mice”包含四
个2-gram：“my cats”“cats scare”“scare the”“the mice”。你可以计算
参考响应中的n-gram在生成的响应中出现的百分比。 
常见的词汇相似度指标包括BLEU、ROUGE、METEOR++、TER和CIDEr。它们的区别在
于计算重叠程度的具体方式。在基础模型出现之前，BLEU、ROUGE及类似指标非常
常见，尤其是在翻译任务中。自从基础模型兴起后，使用词汇相似度指标的基准测
152
试逐渐减少。目前仍然使用这些指标的基准测试示例包括WMT、COCO Captions和
GEMv2。
这种方法的一个缺点是需要精心准备一套全面的参考响应。如果参考响应集中没有
类似的答案，即使生成的响应很好，也可能得到较低的相似度分数。例如，Adept
在一些基准测试中发现，其模型Fuyu表现不佳并非因为模型输出错误，而是因为参
考数据中缺少部分正确答案（Bavishi等，“Fuyu-8B: A Multimodal
Architecture for AI Agents”，2023）。图3-5展示了一个图像描述任务的示
例，其中Fuyu生成了正确的描述，却因参考数据的局限性而得分较低。
图3-5：Fuyu生成了正确的描述，但因参考描述的局限性导致分数较低的示例
此外，参考响应本身也可能是错误的。例如，WMT 2023 Metrics共享任务（专注于
评估机器翻译的评价指标）的组织者报告称，他们在数据中发现了许多质量较差的
参考翻译。低质量的参考数据是无参考指标在与基于参考的指标竞争中表现出较强
相关性的原因之一（Freitag等，“Results of WMT23 Metrics Shared Task:
Metrics Might Be Guilty but ReferencesAre Not Innocent”，2023）。
153
这种测量方法的另一个缺点是，更高的词汇相似度分数并不总是意味着更好的响
应。例如，在代码生成基准HumanEval上，OpenAI发现，错误的解决方案和正确的
解决方案的BLEU分数相近。这表明优化BLEU分数并不等同于优化功能正确性（Chen
等，“Evaluating Large Language Models Trained on Code”，2021）。
3. 语义相似度
词汇相似度衡量的是两个文本在字面上的相似程度，而不是它们的含义是否一致。
比如，“What's up?”和“How are you?”这两句话，虽然从词汇上看不同——它
们使用的单词和字母几乎没有重叠。然而，从语义上看，它们的含义（“你好
吗？”）却很接近。反之，看起来相似的文本可能含义完全不同，例如“Let's
eat, grandma”（我们吃饭吧，奶奶）和“Let's eat grandma”（我们吃掉奶奶
吧）表达的意思完全不同。
语义相似度旨在计算文本在语义层面的相似程度。这首先需要将文本转换为一种
称为嵌入向量的数值表示。例如，句子“the cat sits on a mat”（猫坐在垫
子上）可能被表示为一个嵌入向量：[0.11, 0.02, 0.54]。因此，语义相似度也
被称为嵌入相似度。
3.3.3节讨论了嵌入的工作原理。目前，我们先假设你已经有一种方法可以将文本
转换为嵌入向量。两个嵌入向量之间的相似度可以使用余弦相似度等指标来计算。
两个完全相同的嵌入向量的相似度分数为1，而两个完全相反的嵌入向量的相似度
分数为-1。
这里使用的是文本示例，但语义相似度也可以用于计算其他数据模态（如图像和
音频）的嵌入向量之间的相似度。文本的语义相似度有时也被称为语义文本相似
度。
虽然我们将语义相似度归入精确评估的类别，但它也可以被视为主观评估，因为不
同的嵌入算法可能会产生不同的嵌入向量。然而，只要给定两个嵌入向量，它们之
间相似度分数的计算就是精确的。
从数学角度讲，设A是生成的响应的嵌入向量，B是参考响应的嵌入向量，A和B之间
的余弦相似度计算公式为
154
其中：
·A·B表示向量A和向量B的点积；
 
·表示向量A的欧几里得范数（也称为L2范数），如果A为[0.11，0.02，0.54]，
则。
语义相似度的指标包括BERTScore（Zhang等，“BERTScore: Evaluating Text
Generation with BERT”，2019，其嵌入向量由BERT生成）和MoverScore（Zhao
等，“MoverScore: Text Generation Evaluating with Contextualized
Embeddings and Earth Mover Distance”，2019，其嵌入向量由多种算法混合生
成）。
与词汇相似度相比，语义相似度不需要极为全面的参考响应集。然而，语义相似度
的可靠性取决于底层嵌入算法的质量。如果嵌入质量不佳，即使两个文本含义一
致，它们的语义相似度分数也可能较低。这种评估方法的另一个缺点是，底层的嵌
入算法可能需要大量的计算资源和时间。
在继续讨论AI当裁判方法之前，先简要介绍一下嵌入的概念。嵌入是语义相似度的
核心，也是本书中许多主题的基础，包括第6章的向量搜索和第8章的数据去重。
3.3.3 嵌入简介
由于计算机只能处理数字，模型需要将输入数据转换为计算机可识别的数值表
示。嵌入正是一种旨在捕捉原始数据含义的数值表示形式。
虽然一个拥有10,000个元素的向量空间看起来维度很高，但它仍远低于原始
数据的维度。因此，嵌入向量被视为复杂数据在低维空间中的一种表示。
嵌入的结果是一个向量。例如，句子“the cat sits on a mat”可以表示为一个
嵌入向量：[0.11, 0.02, 0.54]。这里我仅用了一个小型向量作为示例，实际上，
嵌入向量的维度（向量中元素的个数）通常在100和10,000之间。 
还有一些模型生成的是词嵌入（word embedding），而非文档嵌入
（document embedding），例如word2vec（Mikolov等，“Efficient
Estimation of Word Representations in Vector Space”，2013）和GloVe
155
（Pennington等，“GloVe: Global Vectors for Word Representation”，
2014）。
专门用于生成嵌入向量的模型包括开源模型BERT、CLIP和Sentence
Transformers。此外，也有一些以API形式提供的专有嵌入模型。 表3-2展示了
一些常见模型的嵌入向量维度。
表3-2：常见模型的嵌入向量维度
由于许多机器学习模型通常需要先将输入数据转换为向量表示，因此包括GPT系列
和Llama系列在内的许多模型也包含生成嵌入向量的步骤。2.2.1节展示了
Transformer模型中的嵌入层。如果你能访问这些模型的中间层，也可以用它们来
提取嵌入向量。不过，这些嵌入向量的质量可能不如专用嵌入模型生成的质量高。
嵌入算法的目标是生成能够捕捉原始数据本质的嵌入向量。我们该如何验证这一点
呢？毕竟嵌入向量[0.11, 0.02, 0.54]看起来与原始文本“the cat sits on a
mat”毫无相似之处。
总体而言，如果含义更相似的文本拥有距离更近的嵌入向量（以余弦相似度或相关
指标衡量），那么该嵌入算法就被认为是优质的。例如，相较于“AI research is
super fun”（AI研究非常有趣）的嵌入向量，“the cat sits on a mat”的嵌入
156
向量应该在距离上更接近“the dog plays on the grass”（狗在草地上玩）的嵌
入向量。
你也可以根据嵌入在具体任务中的实用性来评估其质量。嵌入被广泛应用于分类、
主题建模、推荐系统和RAG等任务。一个用于衡量嵌入在多项任务上的质量的通用
基准是MTEB（Massive Text Embedding Benchmark，大规模文本嵌入基准测试，
Muennighoff等，“MTEB: Massive Text Embedding Benchmark”，2023）。
这里虽以文本为例，但任何数据都可以拥有嵌入向量表示。例如，电商解决方案
Criteo（Vasile等，“Meta-Prod2Vec - Product Embeddings Using Side-
Information for Recommendation”，2016）和Coveo（参见Coveo官方文档
“Product embeddings and vectors”）均会为产品生成嵌入向量。Pinterest则
为图像、图结构、查询甚至用户生成嵌入向量（Zhai等，“Representation
Learning for Recommender Systems”，2021）。
unified representation of language, images, and point clouds，统一
语言、图像和点云表示。
一个新的前沿领域是为不同模态的数据创建联合嵌入。CLIP是最早能够将文本和图
像等不同模态数据映射到联合嵌入空间的重要模型之一（Radford等，“Learning
Transferable Visual Models From Natural Language Supervision”，2021）。
ULIP （Xue等，“ULIP: Learning a Unified Representation of Language,
Images, and Point Clouds for 3D Understanding”，2022）旨在创建文本、图
像和3D点云的统一表示。ImageBind（Girdhar等，“ImageBind: One Embedding
Space To Bind Them All”，2023）则学习跨文本、图像和音频等6种不同模态的
联合嵌入表示。
图3-6展示了CLIP的架构。CLIP使用（图像，文本）对进行训练。与图像对应的文
本可以是该图像的说明或相关评论。对于每个（图像，文本）对，CLIP使用文本编
码器将文本转换为文本嵌入，使用图像编码器将图像转换为图像嵌入，然后将这两
个嵌入向量投影到一个联合嵌入空间中。训练目标是使图像的嵌入向量与对应文本
的嵌入向量在联合空间中尽可能接近。
157
图3-6：CLIP的架构（Radford等，2021）
能够表示不同模态数据的联合嵌入空间称为多模态嵌入空间。在文本-图像联合嵌
入空间中，一张“钓鱼男子”的图片的嵌入向量应当更接近文本“一名渔夫”的嵌
入向量，而不是文本“时装秀”的嵌入向量。这种联合嵌入空间允许我们比较和组
合不同模态的嵌入向量。例如，这种方法可以实现基于文本的图像搜索：给定一段
文本，找到与该文本最接近的图像。
3.4 AI当裁判
注意不要将术语“AI裁判”与AI在法庭中担任法官（judge）的应用场景混
淆。
鉴于评估开放式响应面临的挑战，许多团队不得不依赖人工评估。既然AI已经成功
实现了许多困难任务的自动化，那么能否也将评估任务自动化呢？使用AI来评估AI
的方法称为“AI当裁判”（AI as a Judge）或“LLM当裁判”。这类用于评估其他
AI模型的AI模型称为AI裁判（AI judge）。 
158
2017年，我在NeurIPS的MEWR研讨会上提出了一种利用更强大的语言模型自动
评估机器翻译的方法。遗憾的是，由于生活中的其他事务，我未能继续这一
研究方向。
尽管利用AI自动化评估的想法由来已久 ，但直到2020年GPT-3发布后，AI模型才
真正具备了这种能力。截至本书撰写时，AI当裁判已经成为生产环境中评估AI模型
的常用方法之一，甚至可能是最常用的方法。在2023年和2024年，我见到的大多数
AI评估初创公司的演示中都以某种形式使用了AI当裁判的模式。“LangChain
State of AI 2023”报告指出，其平台上58%的评估是由AI裁判完成的。同时，AI
当裁判也是一个活跃的研究领域。
3.4.1 为什么用AI当裁判
与人类评估员相比，AI裁判速度更快、更易用且成本相对较低。此外，它们无须参
考数据即可工作，这意味着它们适用于缺乏参考数据的生产环境。
你可以要求AI模型根据任何标准来评判输出内容：正确性、重复性、毒性、健康
性、幻觉，等等。这类似于你可以要求一个人对任何事情发表意见。你可能会想：
“人的意见并不总是可信的。”确实如此，同样，AI的判断也并非总是可信的。然
而，由于每个AI模型都是对海量数据的聚合，因此AI模型有可能做出反映普遍观点
的判断。通过为合适的模型设计恰当的提示词，你可以在广泛的主题上获得相当不
错的评判结果。
研究表明，某些AI裁判与人类评估员的相关性很高。2023年，Zheng等发现，在他
们的评估基准MT-Bench上，GPT-4与人类评估员的一致性达到85%，甚至高于人类评
估员之间81%的一致性（“Judging LLM-as-a-Judge with MT-Bench and Chatbot
Arena”）。AlpacaEval的作者Dubois等也发现，他们的AI裁判与由人工评估的
LMSYS Chat Arena排行榜的相关性近乎完美（达到0.98，“Length-Controlled
AlpacaEval: A Simple Way to Debias Automatic Evaluators”，2024）。
AI不仅可以评估响应，还可以解释自己的判断，这在需要审查评估结果时尤其有
用。图3-7展示了GPT-4解释其判断的一个示例。
AI作为评判工具的灵活性使其适用于广泛的应用场景，对于某些应用来说，它甚至
是唯一的自动评估选项。即使AI的判断不如人类的判断准确，它们仍可能足以指导
应用的开发，并为你启动项目提供足够的信心。
159
图3-7：AI裁判不仅可以给出评分，还能解释其决策
3.4.2 如何用AI当裁判
你可以通过多种方式使用AI进行评估。例如，利用AI独立评估一个响应的质量，将
该响应与参考数据进行对比，或将该响应与另一个响应进行比较。以下是这三种方
法的简单示例提示词。
·根据原始问题独立评估一个响应的质量。
“Given the following question and answer, evaluate how good the answer is
for the question. Use the score from 1 to 5.
- 1 means very bad.
- 5 means very good.
160
Question: [QUESTION]
Answer: [ANSWER]
Score:”
·将生成的响应与参考响应进行对比，以评估生成的响应是否与参考响应一致。这
可以作为替代人工设计的相似度度量方法的一种方案。
“Given the following question, reference answer, and generated answer,
evaluate whether this generated answer is the same as the reference answer.
Output True or False.
Question: [QUESTION]
Reference answer: [REFERENCE ANSWER]
Generated answer: [GENERATED ANSWER]”
·比较两个响应，确定哪个更好，或预测用户更可能偏好哪个。这对于生成用于后
训练对齐的数据（参见第2章）、推理时计算（参见第2章）以及使用比较评估进行
模型排名（3.5节将讨论）非常有帮助。
“Given the following question and two answers, evaluate which answer is
better. Output A or B.
Question: [QUESTION]
A: [FIRST ANSWER]
B: [SECOND ANSWER]
The better answer is:”
通用AI裁判可以根据任何标准来评估响应。如果你正在构建一个角色扮演聊天机器
人，你可能希望评估其回答是否符合设定的角色，例如“这个回答听起来像甘道夫
说的吗？”如果你正在构建一个生成产品宣传图片的应用，你可能会问：“请按从
1到5的分数评价这张图片中产品的可信度。”表3-3展示了一些AI工具提供的常用
的内置“AI当裁判”标准。
161
表3-3：截至2024年9月，一些AI工具提供的内置“AI当裁判”标准示例。注意，随
着工具的发展，这些内置标准可能会发生变化
需要注意的是，AI当裁判尚未标准化。Azure AI Studio的相关性评分可能与
MLflow的相关性评分差异很大。这些评分取决于裁判工具所使用的底层模型和提示
词。
向AI裁判提供提示词与向任何AI应用提供提示词类似。一般来说，提供给AI裁判的
提示词应清晰地说明以下内容。
·模型要执行的任务，例如评估生成的响应与问题之间的相关性。
·模型评估时应遵循的标准，例如“你主要判断生成的响应是否包含足够的信息，
能够根据标准答案响应给定的问题。”指令越详细越好。
·评分体系，可以是以下几种之一。
·分类，例如好/坏，或者相关/不相关/中立。
·离散数值，例如从1到5。离散数值可以看作分类的一种特殊情况，其中每个类别
具有数值含义而非语义含义。
·连续数值，例如0和1之间，用于评估相似程度。 
相比处理数字，语言模型通常更擅长处理文本。据报道，AI裁判在分类任务上的表
现优于数值评分体系。
对于数值评分体系，离散评分的效果似乎优于连续评分。经验表明，离散评分的范
围越大，模型的表现往往越差。典型的离散评分范围通常是从1到5。
包含示例的提示词已被证明表现更好。如果你使用1到5分制的评分体系，应包含不
同分值的示例响应，并尽可能说明某个响应获得特定评分的原因。第5章将讨论提
示词的最佳实践。
162
以下是Azure AI Studio用于相关性标准的部分提示词示例（参见Azure官方文档
“Observability in generative AI”）。它解释了任务、评估标准、评分体系、
一个低分输入示例以及该输入获得低分的理由。为简洁起见，提示词的一部分已被
省略。
Your task is to score the relevance between a generated answer and the
question based on the ground truth answer in the range between 1 and 5,
and please also provide the scoring reason.
Your primary focus should be on determining whether the generated answer
contains sufficient information to address the given question according
to the ground truth answer. …
If the generated answer contradicts the ground truth answer, it will
receive a low score of 1-2.
For example, for the question "Is the sky blue?" the ground truth answer
is "Yes, the sky is blue." and the generated answer is "No, the sky is
not blue."
In this example, the generated answer contradicts the ground truth
answer by stating that the sky is not blue, when in fact it is blue.
This inconsistency would result in a low score of 1-2, and the reason
for the low score would reflect the contradiction between the generated
answer and the ground truth answer.
图3-8展示了一个AI裁判示例，用于评估给定问题的答案的质量。
163
图3-8：一个AI裁判示例，用于评估给定问题的答案的质量
AI裁判不仅仅是一个模型，更是一个包含模型和提示词的系统。改变模型、提示词
或模型的采样参数都会产生不同的结果。
3.4.3 AI当裁判的局限性
尽管AI当裁判有很多优势，但许多团队对其应用持谨慎态度。用AI来评估AI似乎是
在进行“自我验证”。AI本身的概率特性使其看起来不够可靠，难以作为评估工
具。此外，AI裁判可能会给应用带来不小的成本和延迟。鉴于这些限制，一些团队
将AI当裁判视为一种备用方案，只有在没有其他方法评估系统时，尤其是在生产环
境中，才会考虑使用。
1. 不一致性
要使一种评估方法值得信赖，其结果必须保持一致。然而，AI裁判和所有AI应用一
样，都具有概率性。同一个AI裁判，针对同样的输入，在使用不同提示词时可能给
出不同的评分。即使是同一个AI裁判，在相同的提示词下重复运行，也可能给出不
同的评分。这种不一致性使得评估结果难以复现，也难以让人信服。
虽然可以提高AI裁判的一致性（第2章讨论了如何通过采样参数实现这一点），但
Zheng等指出，在提示词中加入评估示例可以将GPT-4的一致性从65%提高到77.5%
（“Judging LLM-as-a-Judge with MT-Bench and Chatbot Arena”，2023）。然
而，他们也承认，高一致性并不意味着高准确性——AI裁判可能会持续犯同样的错
误。此外，加入更多示例会使提示词变长，而更长的提示词意味着更高的推理成
本。在Zheng等的实验中，增加提示词中的示例数量导致GPT-4的成本增加至4倍。
164
2. 标准的模糊性
与许多人类设计的评估指标不同，AI当裁判的评估指标并未标准化，这导致它们容
易被误解和误用。截至本书撰写时，开源工具MLflow、Ragas和LlamaIndex都内置
了忠实性（faithfulness）这一标准，用于衡量生成的输出对给定上下文的忠实程
度，但它们的定义和评分体系各不相同。如表3-4所示，MLflow使用1到5分制的评
分体系，Ragas使用0或1，而LlamaIndex的提示词则要求AI裁判输出YES或NO。
表3-4：不同工具对同一评估标准的默认提示词差异很大
（续）
这三个工具输出的忠实性评分无法直接比较。如果给定一个（上下文，答案）组
合，MLflow给出的忠实性评分为3，Ragas输出1，而LlamaIndex输出NO，你会采信
165
哪个评分呢？
应用会随着时间不断演变，但在理想情况下，评估应用的方法应该保持固定。这
样，评估指标才能用于监控应用的变化。然而，AI裁判本身也是一种AI应用，这意
味着它们也可能随时间发生变化。
假设上个月你的应用一致性得分是90%，而本月得分变成了92%。这是否意味着你的
应用一致性提高了呢？除非你能确保两次使用的AI裁判完全一致，否则很难回答这
个问题。如果本月AI裁判使用的提示词与上个月不同呢？也许你更换了一段效果稍
好的提示词，或者同事修正了上个月提示词中的一个拼写错误，导致本月的评判变
得更宽松。
如果应用和AI裁判由不同的团队管理，这种情况可能会变得尤其令人困惑。负责AI
裁判的团队可能在未通知应用团队的情况下更改了评判逻辑。因此，应用团队可能
会错误地将评估结果的变化归因于应用本身的变化，而非评判方式的变化。 
如果你无法获知AI裁判所使用的模型和提示词，就不要轻易相信任何AI裁判。
评估方法的标准化需要时间。随着该领域的发展以及更多保障措施的引入，我希望
未来的AI裁判能够变得更加标准化、更加可靠。
3. 成本和延迟的增加
你可以在实验阶段和生产阶段使用AI裁判来评估应用。许多团队在生产环境中使用
AI裁判作为防护手段，以降低风险，只向用户展示AI裁判认定合格的响应。
在某些情况下，评估成本甚至可能占据预算的大部分，超过生成响应的成
本。
使用强大的模型来评估响应，成本可能很高。如果你使用GPT-4来生成并评估响
应，那么调用GPT-4的次数将翻倍，API成本也大约翻倍。如果你想要评估3个标
准，涉及3段评估提示词——比如整体响应质量、事实一致性和毒性——那么你的
API调用次数将增加至4倍。 
抽查与抽样含义相同。
你可以使用能力较弱的模型作为AI裁判以降低成本（参见3.4.4节），也可以通过
抽查（spot-checking）来降低成本，即只评估部分响应。 抽查意味着你可能会
遗漏某些失败案例。评估的样本比例越大，对评估结果的置信度就越高，但成本也
166
随之增加。要在成本和置信度之间找到平衡，需要反复试验。第4章将进一步讨论
这一过程。总的来说，AI裁判的成本远低于人工评估。
在生产流程中使用AI裁判可能会增加延迟。如果你在向用户返回响应之前进行评
估，就会面临权衡：风险降低了，但延迟增加了。对于延迟要求严格的应用来说，
这种额外的延迟可能导致该方案不可行。
4. AI裁判的偏差
人类评估员存在偏差，AI裁判同样存在偏差。不同的AI裁判具有不同的偏差。本节
将介绍一些常见的偏差。了解你的AI裁判所具有的偏差，有助于你正确解读它们的
评分，甚至减轻这些偏差的影响。
AI裁判通常存在自我偏差（self-bias），即模型偏爱自己生成的响应，胜过其他
模型生成的响应。模型计算最可能响应的机制，也会导致其给自身生成的响应打出
较高的分数。在Zheng等2023年的实验中，GPT-4对自身响应的偏爱程度高出10%，
而Claude 1对自身响应的偏爱程度则高出25%（“Judging LLM-as-a-Judge with
MT-Bench and Chatbot Arena”）。
许多AI模型存在首位偏差。AI裁判在对项目进行成对比较或处理选项列表时，可能
更偏爱排在前面的响应。这种偏差可以通过多次重复相同测试并改变选项顺序，或
通过精心设计提示词来缓解。AI的这种位置偏差与人类相反，人类偏爱最后看到的
响应（Lambert，“Evaluating and uncovering open LLMs”，2023），这种现象
被称为近因偏差（recency bias）。
Saito等（2023）发现，人类也偏爱较长的响应，但程度要轻得多。
一些AI裁判存在冗长偏差（verbosity bias），即偏爱更长的响应，而不论其质量
如何。Wu和Aji发现，GPT-4和Claude 1都更偏爱存在事实错误但篇幅较长的响应
（约100个单词），而非较短但正确的响应（约50个单词，“Style Over
Substance: Evaluation Biases for Large Language Models”，2023）。Saito
等研究了创造性任务中的这一偏差，发现当两个响应长度差异足够大时（例如一个
响应的长度是另一个的2倍），AI裁判几乎总是偏爱较长的响应 （“Verbosity
Bias in Preference Labeling by Large Language Models”，2023）。然而，
Zheng等（2023）和Saito等（2023）都发现，GPT-4比GPT-3.5更不容易受到这种偏
差的影响，这表明随着模型能力的增强，这种偏差可能会逐渐消失。
除了上述偏差，AI裁判还具有所有AI应用共有的局限性，包括隐私和知识产权问
题。如果使用专有模型作为裁判，就需要将数据发送给该模型。如果模型提供商未
披露其训练数据，你就无法判断该裁判在商业上的安全性。
167
尽管使用AI当裁判存在上述局限，但其众多优势让我相信这种方法的应用范围将继
续扩大。然而，AI裁判的使用应辅以精确的评估方法及人工评估。
3.4.4 哪些模型可以作为裁判
对于充当裁判的模型，其能力既可以强于或弱于被评判的模型，也可以与之相当。
每种情况各有利弊。
乍一看，使用更强大的模型作为裁判似乎更合理。毕竟，阅卷人难道不应该比考生
掌握更多知识吗？更强大的模型不仅能做出更精准的评判，还能帮助较弱的模型生
成更好的响应。
你可能会疑惑：既然能使用更强大的模型，为什么还要用较弱的模型生成响应呢？
答案在于成本和延迟。你可能没有足够的预算使用更强的模型生成所有响应，因此
通常只用它评估一小部分结果。例如，使用廉价的内部模型生成响应，而仅使用
GPT-4评估其中的1%。
更强大的模型对某些应用来说可能速度太慢。你可以使用快模型生成响应，同时在
后台使用更强但较慢的模型进行评估。如果强模型判定弱模型的响应不佳，可以采
取补救措施，例如用强模型的响应进行替换。注意，相反的模式也很常见：使用强
模型生成响应，同时在后台运行弱模型进行评估。
以更强大的模型为裁判会带来两个挑战。首先，最强的模型将没有合适的裁判来评
判。其次，我们需要一种替代的评估方法来确定究竟哪个模型最强。
这种技术有时被称为自我批评或自我提问。
使用模型评判自身，即自我评估或自我批评，听起来像在作弊，尤其是考虑到自
我偏差的存在。然而，自我评估对于“健全性检查”非常有效。如果一个模型认为
自己的响应是错误的，那么这个模型很可能并不可靠。除了健全性检查，让模型对
自身进行评估还可以促使模型改进其响应（Press等，“Measuring and Narrowing
the Compositionality Gap in Language Models”，2022；Gou等，“CRITIC:
Large Language Models Can Self-Correct with Tool-Interactive
Critiquing”，2023；Valmeekam等，“Can Large Language Models Really
Improve by Self-critiquing Their Own Plans?”，2023）。 下面这个例子展
示了自我评估可能的形式。
提示词 [用户]：What's 10+3?
初始响应 [AI]：30
168
自我批评 [AI]：Is this answer correct?
最终响应 [AI]：No it's not. The correct answer is 13.
一个尚未解决的问题是，AI裁判是否可以比被评判的模型更弱。一些人认为，评判
任务比生成任务更容易，就像任何人都可以对一首歌是否好听发表意见，但并非每
个人都能写歌。因此，较弱的模型理论上应该也能评判更强模型的输出。
Zheng等（2023）发现，更强的模型与人类偏好的相关性更高，这使得人们倾向于
选择预算范围内最强的模型。然而，这个实验仅限于通用裁判模型。我感兴趣的一
个研究方向是小型专用裁判模型。这类模型经过训练，能够依据特定的标准和评分
体系进行特定的评判。对于特定任务，小型专用裁判模型可能比更大的通用裁判模
型更可靠。
由于AI裁判的用途多种多样，因此也衍生出了许多专用AI裁判。下面我将介绍三类
专用AI裁判：奖励模型、基于参考的裁判模型和偏好模型。
奖励模型
奖励模型接收一个（提示词，响应）对，并对响应在给定提示词下的质量进行评
分。多年来，奖励模型已成功应用于RLHF。Cappy就是谷歌开发的一个奖励模型
（Tan等，“Cappy: Outperforming and Boosting Large Multi-Task LMs with a
Small Scorer”，2023）。给定一个（提示词，响应）对，Cappy会输出一个介于0
和1之间的分数，表示响应的正确程度。Cappy是一个轻量级评分模型，仅有3.6亿
个参数，比通用基础模型小得多。
基于参考的裁判模型
BLEURT的分数范围容易引起混淆，大致在-2.5和1.0之间。这凸显了AI评判标
准模糊性的挑战：评分范围可能是任意的。
基于参考的裁判模型根据一个或多个参考响应来评估生成的响应。这种裁判模型可
以输出一个相似度分数或质量分数（描述生成的响应与参考响应相比质量如何）。
例如，BLEURT（Sellam等，“BLEURT: Learning Robust Metrics for Text
Generation”，2020）接收一个（候选响应，参考响应）对，并输出两者之间的相
似度分数。 Prometheus（Kim等，“Prometheus: Inducing Fine-grained
Evaluation Capability in Language Models”，2023）接收（提示词，生成的响
应，参考响应，评分标准），假设参考响应的分数为5，则输出一个介于1和5之间
的质量分数。
169
偏好模型
偏好模型以（提示词，响应1，响应2）作为输入，输出两个响应中哪一个更好（更
受用户青睐）。这是专用裁判模型中较为令人兴奋的发展方向之一。能够预测人类
偏好将开启许多可能性。如第2章所述，偏好数据对于将AI模型与人类偏好对齐至
关重要，但获取这些数据既困难又昂贵。拥有一个良好的人类偏好预测器通常能使
评估变得更容易，也能提升模型使用的安全性。目前已有许多构建偏好模型的尝
试，包括PandaLM（Wang等，“PandaLM: An Automatic Evaluation Benchmark
for LLM Instruction TuningOptimization”，2023）和JudgeLM（Zhu等，
“JudgeLM: Fine-tuned Large Language Models are Scalable Judges”，
2023）。图3-9展示了PandaLM的输出示例。它不仅输出哪个响应更好，还会解释其
判断依据。
图3-9：给定一段人类提示词和两个响应，PandaLM的输出示例。图片来自Wang等
（2023），为提高可读性略作修改。原始图片遵循Apache License 2.0
尽管存在一些局限，AI当裁判的方法仍然非常灵活且强大。使用成本更低的模型作
为裁判，使得这种方法更加实用。我身边许多最初持怀疑态度的同事，现在也开始
在生产环境中越来越多地依赖这种方法。
170
让AI充当裁判令人兴奋，而我们接下来要讨论的方法同样引人入胜。它的灵感来自
游戏设计，这是一个非常迷人的领域。
3.5 使用比较评估对模型进行排名
通常，你评估模型并不是因为关心它们的具体分数，而是想知道哪个模型最适合
你。你真正想要的是模型的排名。你可以使用单点评估（pointwise evaluation）
或比较评估（comparative evaluation）来对模型进行排名。
例如使用利克特量表（Likert scale）。
单点评估分别独立评估每个模型 ，然后根据它们的分数进行排名。例如，你想
知道哪位选手最好，可以单独评估每位选手并打分，然后选择分数最高的选手。
而比较评估将模型相互比较，并根据比较结果计算排名。在同一场舞蹈比赛中，你
可以让所有选手同时跳舞，请评委指出他们最喜欢哪位选手，最后选择多数评委偏
好的选手。
响应的质量具有主观性，因此对其进行比较评估通常比单点评估更容易。例如，比
较两首歌曲哪一首更好，比给每首歌曲单独打出具体分数更容易。
在AI领域，比较评估首次由Anthropic在2021年用于对不同模型进行排名（Askell
等，“A General Language Assistant as a Laboratory for Alignment”，
2021）。这种方法也支持了广受欢迎的LMSYS Chatbot Arena排行榜，该排行榜通
过社区的模型两两比较分数来对模型进行排名。
许多模型提供商在生产环境中使用比较评估来评估他们的模型。图3-10展示了
ChatGPT要求用户比较两个并排输出的示例。这些输出可能来自不同的模型，也可
能来自同一模型但使用了不同的采样参数。
171
图3-10：ChatGPT偶尔会要求用户比较两个并排输出的示例
每次请求时，系统会选择两个或更多模型进行响应。评估员（可以是人类或AI）会
选出表现更好的模型。许多开发者允许出现平局，以避免在两个响应表现同样好或
同样差时随机选出一个胜者。
需要特别注意的是，并非所有问题都适合根据偏好来回答，很多问题应当依据正
确性来回答。比如，你问模型：“手机辐射和脑肿瘤之间是否存在关联？”模型给
出“是”和“否”两个选项让你选择。基于偏好的投票可能会产生误导性信号，如
果用这些信号来训练模型，可能导致模型行为偏离预期。
要求用户进行选择也可能引发不满。比如，你因为不知道答案而向模型提出数学问
题，模型却给出两个答案并让你选择更喜欢的一个。如果你本来就知道正确答案，
也就不会去问模型了。
在收集用户的比较反馈时，一个挑战是确定哪些问题适合通过偏好投票来决定。基
于偏好的投票只有在投票者对相关主题有足够了解时才有效。这种方法通常适用于
AI充当实习生或助手的场景，即AI帮助用户更快地完成他们本身就知道如何完成的
任务；而不适用于用户要求AI完成他们自己也不懂的任务的场景。
需要注意的是，比较评估不应与A/B测试混淆。在A/B测试中，用户每次只看到一个
候选模型的输出；而在比较评估中，用户同时看到多个模型的输出。
每次比较称为一场对局（match）。这一过程会产生一系列比较结果，如表3-5所
示。
表3-5：模型两两比较历史记录示例
172
模型A比模型B更受偏好的概率称为A对B的胜率（win rate）。我们可以通过查看A
与B之间所有对局的结果，计算A获胜的百分比，从而得到这个胜率。
如果只有两个模型，排名很简单，获胜次数更多的模型排名更高。但当模型数量增
加时，排名就变得更具挑战性。假设我们有5个模型，它们之间的两两胜率如表3-6
所示。从这些数据中并不能明显看出这5个模型应该如何排名。
表3-6：5个模型的胜率示例（“A≫B”列表示模型A对模型B的胜率）
173
在获得比较信号后，比较评估会使用一种评分算法（rating algorithm）来计算模
型的排名。通常，这种算法首先根据比较信号为每个模型计算一个分数，然后再根
据分数对模型进行排名。
尽管Chatbot Arena已不再使用Elo算法，但其开发者在一段时间内仍将模型
分数称为“Elo分数”。他们对Bradley-Terry算法得到的分数进行了缩放处
理，使其看起来像Elo分数。这种缩放方法相当复杂：首先将每个分数乘以
400（Elo算法中使用的比例），再加上1000（Elo算法的初始分数），然后进
行重新缩放，使得Llama-13B模型的分数为800。
比较评估在AI领域尚属新兴，但在其他行业已有近百年的历史，尤其在体育和电子
游戏领域非常流行。许多为这些领域开发的评分算法可以经过改进用于评估AI模
型，比如Elo算法、Bradley-Terry算法和TrueSkill算法。LMSYS Chatbot Arena最
初使用Elo算法计算模型排名，但后来改用Bradley-Terry算法，因为他们发现Elo
算法对评估员和提示词的顺序较为敏感。 
如果对于任意一对模型，排名较高的模型在对阵排名较低的模型时获胜可能性更
高，那么这个排名就是正确的。也就是说，如果模型A的排名高于模型B，那么用
户在超过半数的情况下应当更偏好模型A而非模型B。
从这个角度来看，模型排名本质上是一个预测问题。我们根据历史对局结果计算排
名，并用它来预测未来的对局结果。不同的排名算法可能产生不同的排名，而排名
并没有绝对的标准答案。排名的质量取决于它对未来对局结果的预测能力。我对
Chatbot Arena排名的分析表明，其生成的排名质量较高，至少对于那些有足够多
对局数据的模型对而言确实如此。具体分析请参见本书的GitHub仓库。
3.5.1 比较评估面临的挑战
在单点评估中，最困难的部分是设计基准测试和指标以收集正确的信号，而计算模
型排名的分数则相对容易。相比之下，在比较评估中，无论是信号收集还是模型排
名都极具挑战性。本节将介绍比较评估中常见的三个挑战。
1. 可扩展性瓶颈
比较评估需要大量数据。随着模型数量的增加，需要比较的模型对数量呈二次方增
长。2024年1月，LMSYS使用了244,000次比较，评估了57个模型。尽管总次数听起
来很多，但平均每对模型仅有153次比较（57个模型对应1596对模型）。考虑到我
们希望基础模型能够完成的任务范围非常广泛，这个数字其实并不大。
174
幸运的是，我们并不总是需要直接比较两个模型来确定哪个更好。排名算法通常假
设具有传递性（transitivity）。如果模型A排名高于模型B，且模型B排名高于模
型C，那么根据传递性，我们可以推断模型A排名高于模型C。这意味着，如果算法
确定A优于B，且B优于C，那么无须直接比较A和C，也能知道A优于C。
然而，目前尚不清楚这种传递性假设是否完全适用于AI模型。许多分析Elo算法用
于AI评估的论文指出，传递性假设存在局限（Boubdir等，“Elo Uncovered:
Robustness and Best Practices in Language Model Evaluation”，2023；
Balduzzi等，“Re-evaluating Evaluation”，2018；Munos等，“Nash Learning
from Human Feedback”，2023）。这些论文认为人类偏好并不一定具有传递性。
此外，非传递性也可能出现，因为不同的模型对可能由不同的评估员在不同的提示
词下进行评估。
评估新模型也存在挑战。在独立评估中，只需对新模型进行评估即可；而在比较评
估中，新模型必须与现有模型进行对比，这可能会改变现有模型的排名。
这也使得评估私有模型变得困难。假设你利用内部数据为公司构建了一个模型，并
希望将其与公开模型进行比较，以决定是否采用公开模型。如果你想对自己的模型
进行比较评估，很可能需要自己收集比较信号并创建排行榜，或者付费委托公开排
行榜为你进行私有评估。
通过更好的匹配算法，可以缓解可扩展性瓶颈。到目前为止，我们假设每次对局中
的模型都是随机选择的，因此所有模型对出现的次数大致相同。然而，并非所有模
型对都需要进行同等次数的比较。一旦我们对某一模型对的比较结果有了足够的信
心，就可以停止让它们相互匹配。一个高效的匹配算法应该优先抽取那些能最大限
度地降低整体排名不确定性的匹配。
2. 缺乏标准化和质量控制
收集比较信号的一种方式是像LMSYS Chatbot Arena那样向社区众包。任何人都可
以访问网站，输入一段提示词，获取两个匿名模型的响应，并投票选出表现更好的
那个。只有在投票完成后，模型的名称才会被揭晓。
随着Chatbot Arena越来越受欢迎，试图操纵排名的情况也开始变得常见。虽
然没有人承认试图操纵排名，但一些模型开发者告诉我，他们确信竞争对手
在尝试这样做。
这种方法的好处是能够捕捉到广泛的信号，并且相对难以被操纵。 然而，其缺
点是难以实施标准化和质量控制。
175
首先，任何能上网的人都可以使用任意提示词来评估这些模型，而对于什么才算
“更好的响应”并没有统一的标准。我们很难指望志愿者去核实响应的真实性，因
此他们可能会在不知情的情况下偏好那些听起来更好但实际上错误的响应。
有些人偏好礼貌且温和的响应，而有些人更喜欢不加过滤的响应。这既有好处也有
坏处。好处是它能捕捉到真实环境中的人类偏好，坏处则是这种偏好可能并不适用
于所有应用场景。例如，用户要求模型讲一个不合适的笑话，而模型拒绝了，用户
可能会给它差评。然而，作为应用开发者，你可能更希望模型拒绝此类请求。一些
用户甚至可能恶意选择有害的响应作为更好的选项，从而污染排名。
其次，众包的比较工作要求用户在他们的实际工作环境之外评估模型。由于缺乏真
实世界的背景，这些测试提示词可能无法反映模型在现实世界中的实际使用方式。
人们往往只是使用脑海中最先想到的提示词，而不太可能使用复杂的提示词技巧。
在LMSYS Chatbot Arena 2023年发布的33,000条提示词（参见Chatbot Arena
Conversations数据集）中，有180条是“hello”和“hi”，占数据的0.55%，而这
还没有计算“hello!”“hello.”“hola”“hey”等变体。此外，还有许多脑筋
急转弯。例如，“X有3个姐妹，每个姐妹都有一个兄弟，那么X有几个兄弟？”这
个问题被问了44次。
简单的提示词容易响应，这导致模型之间的性能差异难以体现。使用过多简单的提
示词来评估模型可能会污染排名。
如果一个公开排行榜不支持复杂的上下文构建（例如从内部数据库检索相关文档来
增强上下文），那么它的排名就无法反映该模型在你的RAG系统中的实际表现。生
成高质量响应的能力与检索最相关文档的能力截然不同。
实现标准化的一种可能的方式是限制用户仅使用一组预先确定的提示词。然而，这
可能会影响排行榜捕捉多样化使用场景的能力。LMSYS则允许用户使用任意提示
词，但随后会利用内部模型过滤出难度较高的提示词，并仅使用这些高难度提示词
对模型进行排名。
另一种方法是仅使用值得信赖的评估员。我们可以训练评估员根据特定标准比较两
个响应，或者训练他们使用实用提示词和复杂的提示词技巧。这是Scale在其私有
比较排行榜（SEAL排行榜）中采用的方法。这种方法的缺点是成本较高，并且可能
大幅减少我们能够获得的比较数量。
还有一种选择是将比较评估整合到你的产品中，让用户在工作流程中评估模型。例
如，在代码生成任务中，你可以在用户的代码编辑器中提供两个代码片段，让用户
176
选择更好的一个。许多聊天应用已经在使用这种做法。然而，如前所述，用户可能
并不知道哪个代码片段更好，因为他们未必是专家。
此外，用户可能不会认真阅读两个选项，而只是随机选一个。这可能会给结果引入
大量噪声。不过，少数正确投票的用户提供的信号有时足以帮助我们确定哪个模型
更好。
一些团队更倾向于使用AI而非人类评估员。AI可能不如训练有素的人类专家，但
可能比随机的互联网用户更可靠。
3. 从比较性能到绝对性能
对于许多应用，我们并不一定需要最好的模型，而是需要一个“足够好”的模型。
比较评估能告诉我们哪个模型更好，但并不能告诉我们一个模型究竟有多好，或者
是否满足我们的使用需求。假设我们知道模型B比模型A排名更高，以下任何一种情
况都有可能成立。
·模型B很好，但模型A很差。
·模型A和模型B都很差。
·模型A和模型B都很好。
你需要其他形式的评估来确定哪种情况是真实的。
假设我们正在使用模型A进行客户支持，它可以解决70%的工单。现在考虑模型B，
它在与模型A的比较中胜率是51%。目前尚不清楚51%的胜率如何转化为模型B实际能
够解决的请求数量。一些业内人士告诉我，根据他们的经验，胜率变化1%在某些应
用中可能带来巨大的性能提升，但在其他应用中可能只带来微小的提升。
在决定是否用模型B替换模型A时，人类偏好并非唯一因素。我们还需要考虑成本等
其他因素。如果不知道预期的性能提升幅度，就很难进行成本效益分析。如果模型
B的成本是模型A的2倍，那么仅凭比较评估并不足以帮助我们判断模型B带来的性能
提升是否值得投入额外的成本。
3.5.2 比较评估的未来
鉴于比较评估存在诸多局限，你可能会怀疑它的前景。实际上，比较评估有诸多优
势。首先，如2.3节所述，人们发现比较两个输出比给每个输出单独打分更容易。
随着模型变得越来越强，甚至超过人类表现，人类评估员可能无法再给模型的响应
177
打出具体分数。然而，他们或许仍能察觉到差异，这时比较评估可能会成为唯一的
选择。例如，Llama 2的论文指出，当模型的写作能力超出最优秀的人类标注员
时，人类仍然可以通过比较两个答案来提供有价值的反馈（Touvron等，“Llama
2: Open Foundation and Fine-Tuned Chat Models”，2023）。
其次，比较评估旨在捕捉我们真正关心的质量——人类偏好。它减轻了不断创建新
基准以追赶AI不断增长的能力的压力。一旦模型表现达到完美分数，基准测试便会
失效；与之不同，只要不断推出更新、更强的模型，比较评估就永远不会饱和。
比较评估相对难以操纵，因为没有简单的作弊方法（比如基于参考数据训练模
型）。因此，许多人更信任公开的比较评估排行榜的结果，而非其他公开排行榜。
比较评估可以为我们提供其他方式无法获得的、具有区分力的模型信息。在离线评
估中，它可以很好地补充基准测试；在在线评估中，它可以与A/B测试相辅相成。
3.6 小结
AI模型越强大，发生灾难性故障的风险就越高，这使得评估变得尤为重要。同时，
评估开放式的强大模型也更具挑战性。这些挑战促使许多团队转向人工评估。让人
类参与健全性检查总是有益的，在许多情况下，人工评估甚至是必不可少的。然
而，本章主要关注的是各种自动评估方法。
本章首先讨论了为什么基础模型比传统ML模型更难评估。尽管许多新的评估技术正
在开发中，但在评估方面的投入仍然滞后于模型和应用开发的投入。
由于许多基础模型包含语言模型组件，我们深入探讨了语言建模指标，包括困惑度
和交叉熵。在与许多人交流后，我发现他们对这些指标感到困惑，因此我专门加入
了一节内容，讲解如何解释这些指标，并在评估和数据处理中有效利用它们。
接下来，本章转向了评估开放式响应的不同方法，包括功能正确性、相似度评分以
及“AI当裁判”。前两种评估方法是精确的，而AI当裁判的评估则是主观的。
与精确评估不同，主观评估指标高度依赖裁判，评分需要结合裁判的背景来解释。
不同AI裁判对同一质量的响应给出的评分可能无法直接比较。与所有AI应用一样，
AI裁判也需要不断迭代，这意味着它们的判断会发生变化。这使得将它们作为基准
来追踪应用变化的可靠性较低。尽管AI裁判很有前景，但仍应辅以精确评估、人工
评估或两者结合。
178
在评估模型时，一种方法是独立评估每个模型，然后根据分数进行排名。另一种方
法是利用比较信号进行排名：在两个模型中，哪一个表现更好？比较评估在体育
（尤其是国际象棋）领域很常见，目前在AI评估中也逐渐受到关注。比较评估和后
训练对齐过程都需要偏好信号，而收集这些信号的成本较高，这推动了偏好模型的
发展。偏好模型即专用的AI裁判，用于预测用户更喜欢哪个响应。
尽管语言建模指标和人工设计的相似性度量方法早已存在，但AI当裁判与比较评估
方法的普及，直到基础模型出现后才逐渐兴起。许多团队正在探索如何将这些方法
整合到他们的评估流水线中。下一章将探讨如何构建可靠的评估流水线，以评估开
放式应用。
