第7章 微调

326
第7章
微调
微调是指通过进一步训练整个模型或其中的一部分，使模型适应特定任务的过程。
第5章和第6章讨论了基于提示词的方法，即通过提示词、上下文和工具来引导模
型，而微调则是通过调整模型权重来实现模型的适配。
微调可以从多方面优化模型：既能提高模型在特定领域（如编程或医疗问答）的能
力，也能增强模型的安全性。但微调最常见的用途是提高模型遵循指令的能力，尤
其是确保模型的输出符合特定的风格和格式。
虽然微调有助于构建更符合用户需求的定制化模型，但这通常需要更多的前期投
入。我经常听到这样的问题：什么时候应该进行微调？什么时候应该使用RAG？本
章先对微调进行概述，然后讨论微调与否的理由，并提供一个简单的框架，帮助你
在微调和其他方法之间做出选择。
与基于提示词的方法相比，微调会占用更多的内存。鉴于当前基础模型的规模，直
接进行微调所需的内存往往超过单块GPU的容量。这使得微调成本高昂且实施困
难。正如本章所讨论的，降低内存需求是许多微调技术的主要动机之一。7.3节将
专门介绍影响模型内存占用的因素，这对于理解微调技术非常重要。
在微调领域中，PEFT（parameter-efficient finetuning，参数高效微调）已成为
占据主导地位的内存优化方法。本章将探讨PEFT及其与传统微调的区别，并概述其
不断演进的技术，重点关注一种极具吸引力的“基于适配器（adapter）”技术。
了解机器学习模型的内部运作机制有助于使用基于提示词的方法，但这并非必须。
然而，微调属于模型训练范畴，因此你需要具备一定的机器学习知识。机器学习的
基础知识超出了本书的范围，如果你想快速回顾相关内容，可以访问本书的GitHub
仓库提供的资源链接。本章将介绍一些与微调直接相关的核心概念。
这一章对我来说是技术上最具挑战性的一章，并非因为概念复杂，而是因为涉及的
范围非常广泛。因此，阅读起来也会有一定难度。如果你觉得陷入了与自身工作无
关的细节，可以随时跳过这些内容。
我们有很多内容要讨论，现在就开始吧！
7.1 微调概述
327
微调始于一个基座模型（base model），这个模型已具备目标任务所需的部分能
力。微调的目标是让这个模型在特定任务中的表现更好。
微调是实现迁移学习（transfer learning）的一种方式。迁移学习这一概念最早
由Bozinovski和Fulgosi于1976年在论文“The Influence of Pattern Similarity
and Transfer of Learning upon Training of a Base Perceptron B2”中提出。
迁移学习关注的是如何将从一个任务中获得的知识迁移到新的相关任务中，以加快
在新任务中的学习速度。这在概念上类似于人类技能的迁移，例如会弹钢琴的人学
习其他乐器往往更容易。
在迁移学习领域，早期的一个大规模成功案例是谷歌的多语言神经机器翻译系统
（Johnson等，“Google's Multilingual Neural Machine Translation System:
Enabling Zero-ShotTranslation”，2016）。该模型将从葡萄牙语-英语和英语-
西班牙语翻译任务中学到的知识迁移到葡萄牙语-西班牙语翻译任务中，即使训练
数据中并没有葡萄牙语-西班牙语的翻译示例。
自深度学习兴起之初，迁移学习就为训练数据有限或成本高昂的任务提供了解决方
案。它的核心思想是，先在数据充足的任务上训练基座模型，再将知识迁移到目标
任务中。
LLM从文本补全（拥有海量数据的任务）预训练中获得的知识可以迁移到法律问
答、文本转SQL等数据稀缺的专业任务中。这种迁移学习的能力是基础模型的核心
价值。
迁移学习提高了样本效率（sample efficiency），使模型能通过更少的样本达到
相同的效果。一个样本高效（sample-efficient）的模型能有效地从较少的样本中
学习。例如，从头开始训练一个法律问答模型可能需要几百万个样本，而基于一个
优秀的基座模型进行微调可能只需要几百个样本。
在理想情况下，模型需要学习的大部分知识已经存在于基座模型中，微调只是进一
步优化模型的行为。OpenAI在关于InstructGPT的论文“Training Language
Models to Follow Instructions with Human Feedback”中提出，可以将微调视
为解锁模型已有，但用户仅凭提示工程难以访问的能力。 
微调并不是实现迁移学习的唯一方法，另一种方法是基于特征的迁移。这种方法先
训练一个模型从数据中提取特征，通常以嵌入向量的形式呈现，然后将这些特征供
另一个模型使用。在第2章中，我简要提到了基于特征的迁移，讨论了如何通过添
加分类器头将基础模型的部分能力重新用于分类任务。
328
基于特征的迁移在计算机视觉领域非常常见。例如，2015—2019年，许多人使用在
ImageNet数据集上训练的模型从图像中提取特征，并将这些特征用于其他计算机视
觉任务，如目标检测或图像分割。
微调是模型训练过程的一部分，也是模型预训练的延续。由于预训练之后的训练通
常被归为微调，因此微调的形式多样。第2章已经讨论了两种微调方式：监督微调
和偏好微调。我们快速回顾一下这些方法及其应用开发要点。
模型的训练始于预训练，通常采用自监督学习的方式进行。自监督学习使模型能够
从大量未标注的数据中学习。对于语言模型，自监督数据通常只是不需要人工标注
的文本序列。
在使用成本较高的特定任务数据对预训练模型进行微调之前，我们可以先利用成本
较低的任务相关数据，通过自监督学习进行微调。例如，要微调一个用于法律问答
的模型，在使用昂贵的带标注（问题，答案）数据进行微调之前，可以先用原始法
律文档进行微调。同样，要微调一个越南语图书摘要生成模型，可以先在大量越南
语文本上进行微调。这种自监督微调（self-supervised finetuning）也被称为
继续预训练（continued pre-training）。
如第1章所述，语言模型可以分为自回归语言模型和掩码语言模型。自回归语言模
型使用前序token作为上下文来预测下一个token。掩码语言模型则使用被掩盖位置
前后的token来填空。类似地，在监督微调中，也可以微调模型来预测下一个
token，即填空。以填空的形式进行的微调也称为填充式微调（infilling
finetuning），特别适用于文本编辑和代码调试等任务。即使模型最初是以自回归
方式预训练的，也可以对其进行填充式微调。
模型在自监督学习过程中可以从海量数据中学习，从而获得对世界的丰富理解，但
用户可能难以提取这些知识用于自己的任务，或者模型的行为可能与人类偏好不一
致。监督微调则使用高质量的标注数据进一步优化模型，使其更符合人类的使用方
式和偏好。
在监督微调过程中，模型使用（输入，输出）对进行训练：输入可以是一条指令，
输出则是一个响应。响应可以是开放式的，例如图书摘要任务；也可以是封闭式
的，例如分类任务。高质量的指令数据往往难以创建且成本高昂，尤其是需要保证
事实一致性、领域专业性或政治正确性的指令。第8章将讨论如何获取指令数据。
我们也可以通过强化学习对模型进行微调，以生成最符合人类偏好的响应。偏好微
调需要比较数据，这些数据通常采用（提示词，胜出响应，落败响应）的格式。
329
通过微调来扩展模型的上下文长度在技术上是可行的。长上下文微调（long-
context finetuning）通常需要修改模型的架构，例如调整位置嵌入。较长的序列
意味着token有更多可能的位置，而位置嵌入必须能够处理这些位置。与其他微调
技术相比，长上下文微调的实现难度较大，且可能导致处理短序列时性能下降。
图7-1展示了从基座模型Llama 2开始，利用不同的微调技术构建各类Code Llama模
型（Rozière等，“Code Llama: Open Foundation Models for Code”，2024）的
过程。通过长上下文微调，研究人员成功地将模型的最大上下文长度从4096个
token增加到16,384个token，以适应更长的代码文件。图中的指令微调是指监督微
调。
图7-1：使用不同的微调技术构建各类Code Llama模型。图片改编自Rozière等
（2024）的论文，基于CC BY 4.0授权
模型开发者和应用开发者都可以对模型进行微调。模型开发者通常会在发布模型之
前，利用不同的微调技术对模型进行后训练，并且可能发布多个经不同程度微调的
模型版本，以便应用开发者选择最适合自己的版本。
应用开发者可能会对一个预训练模型进行微调，但更常见的情况是对一个已经经过
后训练的模型进行微调。模型的优化程度越高，其知识与特定任务越相关，应用开
发者需要做的适配工作就越少。
7.2 何时进行微调
在着手微调之前，需审慎评估其必要性。与基于提示词的方法相比，微调需要更多
的资源，不仅包括数据和硬件资源，还包括机器学习领域的专业人才。因此，通常
建议在充分尝试提示工程之后再考虑微调。需要注意的是，微调和基于提示词的方
法并不是互斥的，在实际应用中往往需要结合使用。
330
7.2.1 进行微调的原因
微调的主要目的是提高模型的质量，包括通用能力和特定任务能力。微调的常见用
途还包括引导模型输出特定结构（如JSON或YAML格式）。
在各类基准测试中表现优异的通用模型，未必能胜任你的特定任务。若模型在你的
任务领域训练不足，使用自有数据对其进行微调将格外有效。
例如，一个开箱即用的模型可能擅长将文本转换为标准SQL，但在处理冷门的SQL方
言时表现不佳。在这种情况下，使用包含该SQL方言的数据对模型进行微调会有所
帮助。同样，如果模型在处理基于标准SQL的常规查询时表现良好，但在处理客户
特定查询时频频出错，那么用客户特定查询微调模型可能会改善效果。
微调的一个极具价值的应用场景是缓解偏见，其思路是，如果基座模型从训练数据
中继承了某些偏见，那么可以通过微调让模型接触经过精心筛选的数据来抵消这些
偏见（Wang和Russakovsky，“Overwriting Pretrained Bias with Finetuning
Data”，2023）。例如，某模型总是将CEO职位与男性化名字联系起来，那么用包
含大量女性CEO示例的数据集对其微调，就可以缓解这种偏见。Garimella等在论文
“Demographic-Aware Language Model Fine tuning as a Bias Mitigation
Technique”中指出，用女性作者撰写的文本微调类BERT语言模型，可以减少性别
偏见；而用非洲作者撰写的文本微调模型，可以减少种族偏见。
虽然可以对大模型进行微调以进一步提升性能，但更常见的是对小模型进行微调。
小模型资源占用少，不仅易于微调，在生产环境中的运行成本也更低、推理速度更
快。
一种常见的方法是利用大模型生成的数据微调小模型，使其模仿大模型的行为。由
于这种方法将大模型的知识“提炼”到小模型中，因此被形象地称为蒸馏
（distillation）。第8章将结合其他数据合成技术对这种方法进行讨论。
针对特定任务微调后的小模型，在该任务上的表现可能优于未经微调的超大模型。
例如，Grammarly发现，微调后的Flan-T5模型（Chung等，“Scaling
Instruction-Finetuned Language Models”，2022）在各类写作辅助任务上的表
现超过了专门用于文本编辑的GPT-3变体模型，尽管Flan-T5模型的规模只有GPT-3
变体模型的1/60。这次微调仅使用了82,000个（指令，输出）数据对，远少于从头
训练文本编辑模型通常所需的数据量。
在基础模型的早期发展阶段，最强大的模型往往是商业闭源的，微调权限受限，且
可用于微调的有竞争力的模型并不多。然而，随着开源社区不断涌现出各类高质量
模型（适用于不同的专业领域），微调变得更加可行且具有吸引力。
331
7.2.2 不进行微调的原因
尽管微调可以在多个方面优化模型，但在很大程度上，许多优化效果也可以通过其
他方式实现。微调可以提升模型的性能，但精心设计的提示词和上下文往往也可以
做到这一点。虽然微调有助于生成结构化输出，但如第2章所述，许多其他技术也
能实现这一目标。
有人将这种现象称为“对齐税”（参见Bai等在2022年发表的论文“Training
a Helpful and Harmless Assistant with Reinforcement Learning from
Human Feedback”），但这一术语可能会与“偏离人类偏好的惩罚”混淆。
虽然针对特定任务的微调可以提升模型在该任务上的表现，但也可能导致模型在其
他任务上的性能下降 。当希望模型能够处理多样化的提示词时，这种情况会令人
困扰。
假设你需要一个模型来处理三种类型的查询：产品推荐、订单修改和一般反馈。最
初的模型在产品推荐和一般反馈方面表现良好，但在订单修改方面表现较差。为解
决这个问题，你使用包含订单修改（查询，响应）对的数据集对模型进行微调。微
调后的模型可能确实在订单修改任务上表现更好，但在另外两个任务上的表现变
差。
在这种情况下该怎么办呢？你可以用涵盖关注查询类型的数据来微调模型，而不仅
仅是订单修改数据。如果很难让一个模型在所有任务上都表现良好，那么可以考虑
为不同任务使用单独的模型。如果你希望将这些独立的模型组合成一个以简化部署
和使用，也可以考虑将它们合并，本章后续部分将讨论具体方法。
如果你刚启动一个项目，通常不应该将微调作为首选方案，因为微调需要较高的前
期投入和持续的维护成本。
第一，你需要数据。人工标注数据的获取往往缓慢且成本高昂，对需要批判性思考
和领域专业知识的任务来说，更是如此。虽然使用开源数据和AI生成的数据可以降
低成本，但其质量参差不齐。
第二，你需要具备模型训练的相关知识。你需要评估并选择合适的基座模型进行微
调。根据你的需求和资源，选择可能会受到限制。虽然微调框架和API简化了微调
过程中的许多步骤，但你仍然需要理解如何调整训练参数（如学习率、优化器原
理）、确定数据集大小、解决过拟合或欠拟合问题，以及如何在整个过程中评估模
型。
332
第三，你需要考虑如何部署微调后的模型。是自托管模型还是使用API服务？较大
的模型（尤其是LLM）的推理优化并非易事（详见第9章）。如果你已经有内部托管
模型的经验，那么技术门槛会相对低一些。
更重要的是，你需要制定监控、维护和更新模型的策略并规划预算。微调模型的迭
代往往赶不上基座模型的进化速度。如果一个新的基座模型在特定任务上的表现优
于现有微调模型的表现，那么性能提升到什么程度你才会考虑切换到新的基座模
型？如果一个新的基座模型暂时没有超过现有模型，但经微调后有潜力超越，你是
否会尝试对它进行实验？
许多企业不愿意更换它们认为“足够好”的技术。如果所有企业都迅速采用
更优的方案，传真机早就该被淘汰了。
在许多情况下，切换到更好的模型只能带来微小的渐进式改进，因此你的微调任务
可能优先级较低，资源会被优先分配给回报更大的项目，比如实现新的应用场景。
AI工程实验应该从提示词开始，并遵循第5章讨论的最佳实践。只有当使用提示词
无法满足需求时，才应探索更高级的解决方案。请确保你已经充分测试了各种提示
词，因为模型的表现可能因提示词的不同而有很大差异。
我还发现一种情况，部分工程师明知并不一定要微调，却仍坚持要做，只因
他们想学习微调的方法。作为一名热衷学习新技能的工程师，我完全理解这
种心态。然而，如果你身处管理岗位，就很难区分微调是出于真实业务需求
还是个人意愿了。
许多与我交流过的从业者分享了类似的经历：有人抱怨基于提示词的方法无效，坚
持进行微调。但经过调查发现，他们对提示词进行的实验非常有限且缺乏系统性
——指令不清晰、样本未能反映实际数据、评估指标定义不明确。在改进实验流程
后，提示词的质量显著提高，完全能够满足他们的应用需求。 
微调领域特定任务
我们需要警惕这样一种观点：认为通用模型在领域特定任务上表现不佳，因此必须
针对特定任务进行微调或训练。随着通用模型能力的提升，它们在领域特定任务上
的表现日益精进，甚至可能超越专用模型。
早期具有代表性的专用模型是彭博于2023年3月推出的BloombergGPT。当时市面上
最强的一批模型都是专有模型，而彭博希望拥有一个中等规模、在金融任务上表现
良好且能够在内部托管以处理敏感数据的模型。BloombergGPT拥有500亿个参数，
333
训练过程耗费130万小时的A100 GPU算力，计算成本（不含数据成本）在130万和
260万美元之间（Wu等，“BloombergGPT: A Large Language Model for
Finance”，2023）。
0314代表该GPT-4版本的发布日期，即3月14日。标注具体日期十分重要，因
为不同版本模型的性能差异显著。
同月，OpenAI发布了GPT-4 0314版本 。Li等（2023）的研究（参见“Are
ChatGPT and GPT-4 General-Purpose Solvers for Financial Text Analytics?
A Study on Several Typical Tasks”）表明，GPT-4 0314在多个金融基准测试中
的表现显著优于BloombergGPT，表7-1展示了其中两个基准测试的详细结果。
表7-1：GPT-4等通用模型在金融领域的表现可能超过金融专用模型
在此之后，多款性能与GPT-4相当的中等规模的模型问世，包括Claude 3.5
Sonnet、Llama 3-70B-Instruct和Qwen2-72B-Instruct。后两者为开放权重模型，
支持用户自托管。
由于基准测试无法完全反映模型的实际应用表现，BloombergGPT可能在彭博的特定
业务场景中表现尚佳。通过此次模型训练，彭博团队积累了宝贵经验，有助于未来
更好地开发和运营模型。
无论是微调还是提示词实验，都需要系统化的流程。开展提示词实验有助于建立评
估流水线、数据标注指南和实验追踪规范，这些都是微调的基础。
在提示词缓存（prompt caching）技术（详见第9章）出现之前，微调的一大优势
是能够优化token用量。提示词中包含的示例越多，模型使用的输入token就越多，
从而增加延迟和成本。用这些示例微调模型，可以避免在每段提示词中重复包含示
例，从而可以使用更简短的提示词，如图7-2所示。
334
图7-2：用示例微调模型，而不是在每段提示词中包含示例
在引入提示词缓存技术后，由于可以缓存重复的提示词片段以供复用，微调的这一
优势不再明显。然而，提示词可包含的示例数量仍然受限于最大上下文长度，而微
调则不存在示例数量的限制。
7.2.3 微调与RAG
当你通过提示工程充分提升了模型性能后，可能会疑惑下一步是采用RAG还是进行
微调。这取决于模型面临的问题是源于信息缺失还是行为表现。
如果模型因为信息缺失而表现不佳，那么使用能够让模型访问相关信息源的RAG
系统可以有效解决问题。涉及信息的问题通常导致模型输出的内容存在事实性错
误或过时，以下是两种典型场景。
模型缺乏相关信息
公共模型通常不包含私有信息。当模型缺乏这些信息时，要么明确告知无相关信
息，要么编造一个答案（幻觉）。
模型的信息已经过时
335
例如询问：“Taylor Swift发行了多少张专辑？”正确答案是11张，但模型回答10
张。这可能是因为模型的训练数据截止日期早于最新专辑的发行日期。
Ovadia等（2024）在论文“FineTuning or Retrieval? Comparing Knowledge
Injection in LLMs”中指出，对于需要最新信息的任务（例如涉及时事的问
题），RAG的表现优于微调。不仅如此，如表7-2所示，使用基座模型的RAG系统
甚至优于使用微调模型的RAG系统。这一发现表明，尽管微调可以提升模型在特
定任务上的表现，但可能会导致模型在其他方面的性能下降。
表7-2：在Ovadia等（2024）整理的关于时事的问答任务中，RAG的表现优于微调。
FT-reg和FT-par是作者使用的两种微调方法
如果模型存在行为问题，那么微调可能更有效。行为问题的一种表现是模型输出
的内容虽然事实正确，但与任务要求不符。例如，你要求模型生成软件项目的技术
规格说明，以提供给工程团队。虽然模型生成的规格说明准确无误，但缺乏团队所
需的具体细节。在这种情况下，使用定义明确的技术规格数据对模型进行微调，可
以提高输出内容的相关性。
行为问题的另一种表现是模型未能遵循预期的输出格式。例如，你要求模型编写
HTML代码，但模型生成的代码存在语法错误。这可能是因为模型在训练数据中见过
的HTML代码不足。在微调过程中让模型接触更多的HTML代码，可以纠正这一问题。
语义解析任务成功与否，取决于模型能否以预期格式生成输出，因此通常需要进行
微调。第2章和第6章对语义解析进行了简要讨论。在此提醒一下，语义解析是指将
自然语言转换为结构化格式（如JSON）。性能强大的现有模型通常能很好地处理常
见的、较简单的语法格式，如JSON、YAML和正则表达式。然而，对于互联网上示例
较少的语法格式（例如某个不太流行的工具的领域特定语言或复杂的语法格式），
模型的表现可能不尽如人意。
一些研究人员（如“The Llama 3 Herd of Models”的作者Grattafiori等）
坚持这样一个原则：后训练阶段的目标应该是让模型了解自己知道什么，而
不是为其增添知识。
336
简而言之，RAG关注事实，而微调关注形式。RAG系统为模型提供外部知识，以构
建更准确、信息更丰富的答案，有助于减少模型的幻觉问题。微调则帮助模型理解
并遵循特定的语法规则和风格。 如果使用足够多的高质量数据进行微调，可能会
减少幻觉，但如果数据质量较差，微调反而可能加剧幻觉问题。
如果你的模型同时存在信息和行为方面的问题，建议先从RAG入手。通常来说，RAG
更容易实现，因为你无须考虑如何筛选训练数据或托管微调后的模型。在实施RAG
时，应首先尝试基于词项的简单检索方法（如BM25），而不是直接使用需要向量数
据库的复杂方案。
此外，RAG带来的性能提升通常比微调带来的性能提升更显著。Ovadia等（2024）
的研究表明，在MMLU基准测试（Hendrycks等，“Measuring Massive Multitask
Language Understanding”，2021）的几乎所有问题类别中，对于Mistral-7B、
Llama 2-7B和Orca 2-7B这三种模型，RAG的表现都优于微调。
然而，RAG和微调并非互斥的，有时可以结合使用，以最大限度地提升应用的性
能。在同一个实验中，Ovadia等（2024）的研究（参见“FineTuning or
Retrieval? Comparing Knowledge Injection in LLMs”）表明，在微调模型的基
础上加入RAG，能够在43%的情况下优化模型在MMLU基准测试中的表现。但值得注意
的是，在该实验中，与单独使用RAG相比，结合使用微调和RAG在57%的情况下并未
提升模型的性能。
适用于所有应用的通用工作流程并不存在。图7-3展示了在应用开发过程中可能采
取的一些路径。箭头标识了可尝试的后续步骤。该流程图的设计灵感来自OpenAI在
2023年公布的一个示例工作流程。
337
图7-3：应用开发流程示例。在简单检索（如基于词项的检索）之后，尝试进行复
杂检索（如混合搜索）还是微调，取决于具体应用及其故障模式
因此，将模型适配到任务的工作流程可能如下所示。注意，在进行任何适配步骤之
前，你应当定义评估标准并设计评估流水线（如第4章所述）。该评估流水线将作
为衡量进展的基准。评估并非仅在开始时进行，而应贯穿整个开发过程。
1. 尝试仅通过提示词让模型完成任务。使用第5章介绍的提示工程最佳实践，包括
对提示词进行系统性的版本管理。
2. 在提示词中添加更多示例。根据具体应用场景，所需示例数量可能在1和50个之
间。
3. 如果你的模型因缺乏信息频繁失败，可以将其连接到相关数据源。开始使用RAG
时，先尝试一些基本的检索方法，如基于词项的检索。即使是简单的检索，添加相
关且准确的知识也能在一定程度上提升模型的性能。
4. 根据模型的故障模式，你可以考虑下一步采取以下措施。
a. 如果模型仍然频繁出现与信息相关的问题，你可以尝试使用更高级的RAG方法，
例如基于嵌入的检索。
338
b. 如果模型仍然存在行为问题，比如持续生成无关、不规范或不安全的响应，你
可以选择进行微调。基于嵌入的检索会在推理过程中引入额外的组件，从而增加推
理的复杂性；而微调会增加模型开发的复杂性，但不会改变推理过程。
5. 结合使用RAG和微调，可以进一步提升模型的性能。
如果在权衡微调和其他替代技术的利弊后，你决定对模型进行微调，那么本章接下
来的内容将为你提供相关指导。我们先来看看微调的首要挑战——内存瓶颈。
7.3 内存瓶颈
由于微调对内存的需求较高，因此许多微调技术旨在减少内存占用。要理解这些技
术为何有效及如何运作，需要先了解造成内存瓶颈的原因，这也能帮助你选择最适
合自己的微调方法。
除了解释微调的内存瓶颈，本节还将介绍一些简易计算公式，帮助你快速估算各个
模型的内存使用情况。这种估算有助于你判断部署或微调模型所需的硬件配置。
由于内存估算涉及对底层机器学习和计算概念的详细分析，因此本节包含大量技术
细节。如果你已经熟悉这些概念，可以直接跳过。
理解内存瓶颈的核心要点
如果你决定跳过本节，可以速览以下核心要点。如果你对其中任何一个要点感到陌
生，本节的内容能帮助你理解。
1. 由于基础模型的规模庞大，内存成为制约其应用的主要瓶颈，无论是在推理阶
段还是微调阶段都是如此。微调因涉及神经网络训练，所需的内存通常远高于推理
所需的内存。
2. 在微调过程中，影响模型内存占用的主要因素包括模型参数量、可训练参数量
及数值表示精度。
3. 可训练参数量越多，内存占用越多。你可以通过减少可训练参数量来降低微调
的内存需求，这正是PEFT的设计初衷。
为简化估算，本书采用1000作为单位换算系数。
4. 量化是指将模型从高位宽表示转换为低位宽表示，是一种直接且高效的减少模
型内存占用的方法。以一个拥有130亿个参数的模型为例，使用FP32意味着每个权
339
重需要4字节，总共需要52 GB 内存。如果能将每个数值减少到仅需2字节，那么
所需的内存将降至26 GB。
5. 推理通常使用尽可能低的位宽，例如16位、8位，甚至4位。
6. 训练对数值精度更加敏感，因此在较低精度下训练模型更为困难。训练通常采
用混合精度模式，即部分操作使用较高精度（如32位），部分操作使用较低精度
（如16位或8位）。
7.3.1 反向传播与可训练参数
在微调过程中，决定模型内存占用的一个关键因素是可训练参数（trainable
parameter）的数量。可训练参数是指在微调过程中可以更新的参数。在预训练阶
段，所有模型参数都会更新；在推理阶段，没有任何模型参数会更新；而在微调阶
段，部分或全部模型参数可能会更新。保持不变的参数称为冻结参数（frozen
parameter）。
除了反向传播，进化策略是训练神经网络的一种颇具前景的方法。例如，
Maheswaranathan等（2019）提出，将随机搜索与替代梯度相结合，而不是使
用真实梯度来更新模型权重（参见“Guided Evolutionary Strategies:
Augmenting Random Search with Surrogate Gradients”）。另一种有趣的
方法是直接反馈对齐（Arild Nøkland，“Direct Feedback Alignment
Provides Learning in Deep Neural Networks”，2016）。
每个可训练参数所需的内存取决于模型的训练方式。截至本书撰写时，神经网络通
常使用一种称为反向传播（backpropagation） 的机制进行训练。使用反向传播
时，每个训练步骤包含两个阶段。
1. 前向传播：从输入计算输出的过程。
2. 反向传播：利用前向传播中聚合的信号更新模型权重的过程。
推理阶段只执行前向传播，而训练阶段则同时执行前向传播和反向传播。反向传播
的工作原理概括如下。
1. 将前向传播的计算输出与预期输出（真实标签）进行比较。如果两者不同，说
明模型存在误差，需要调整参数。计算输出与预期输出之间的差异称为损失
（loss）。
如果某个参数不可训练，则无须更新，因此也不必计算它的梯度。
340
2. 计算每个可训练参数对误差的贡献程度，这个值称为梯度（gradient）。从数
学上讲，梯度是通过求解损失函数对每个可训练参数的导数得到的。每个可训练参
数都对应一个梯度 。如果某个参数的梯度较大，说明它对损失的贡献较大，需
要更大的调整。
3. 根据各个可训练参数对应的梯度调整参数。每个参数的调整幅度取决于优化器
（optimizer）。常见的优化器包括SGD（stochastic gradient descent，随机梯
度下降）和Adam。对基于Transformer的模型来说，Adam是目前应用最广泛的优化
器。
图7-4展示了一个示例神经网络（包含三个参数和一个非线性激活函数）的前向传
播和反向传播过程。以这个简单的神经网络为例是为了简化可视化效果。
图7-4：一个简单神经网络的前向传播和反向传播过程
在反向传播过程中，每个可训练参数都需要存储一些额外的值，包括梯度和优化器
状态。因此，可训练参数越多，存储这些额外值所需的内存也就越多。
7.3.2 内存计算
了解模型所需的内存有助于你选择合适的硬件。在通常情况下，你可能已经拥有硬
件，需要评估其是否有足够的内存来运行某个模型。如果一个模型的推理需要30
GB内存，那么只有24 GB内存的芯片就无法满足需求。
341
模型的内存占用取决于模型本身、工作负载和用于减少内存使用的各种优化技术。
由于难以涵盖所有优化技术和工作负载，本节只给出近似计算公式，以便你大致了
解运行一个模型（无论是推理还是训练）所需的内存。 
推理阶段和训练阶段的内存特性不同，这是第9章所讨论的训练芯片和推理芯片存
在差异的原因之一。
1. 推理所需的内存
推理阶段仅涉及前向传播，该过程需要占用内存来存储模型权重。假设模型参数量
为N，每个参数所需的内存为M，则加载模型权重所需的内存为：
N×M
前向传播还需要存储激活值。Transformer模型需要为注意力机制存储键-值（key-
value）向量。激活值和键-值向量所需的内存随序列长度和批次大小线性增加。
对于许多应用，可以假设激活值和键-值向量所需的内存约为模型权重内存的20%。
如果你的应用使用了更长的上下文或更大的批次大小，则实际所需的内存会更多。
在此假设下，模型的内存占用为：
N×M×1.2
以一个拥有130亿个参数的模型为例。如果每个参数占用2字节，则模型权重所需的
内存为130亿×2字节=26 GB。因此，推理所需的总内存为26 GB×1.2=31.2 GB。
有人说，直到遇到“运行时错误：CUDA内存不足”这个报错，才算真正涉足
AI领域。
想要了解更多关于推理内存计算的细节，可以参考Carol Chen于2022年3月发
布在kipply上的博客“Transformer Inference Arithmetic”。
模型的内存占用随模型规模的增大而迅速增加。随着模型越来越大，内存往往成为
运行模型的瓶颈。 一个拥有700亿个参数的模型，如果每个参数占用2字节，仅
权重就需要高达140 GB的内存。 
2. 训练所需的内存
在训练模型时，你需要为模型的权重和激活值分配内存，这一点前面已经讨论过。
此外，你还需要为梯度和优化器状态分配内存，这部分内存随可训练参数量的增加
而增加。
342
总体而言，训练所需的内存的计算公式为：
训练所需的内存=模型权重所需的内存+激活值所需的内存+梯度所需的内存+优化器
状态所需的内存
 
在反向传播过程中，每个可训练参数需要存储一个梯度，且根据优化器的不同，还
需存储0～2个优化器状态。
·普通的SGD优化器没有额外状态。
·动量优化器为每个可训练参数存储一个值。
·Adam优化器为每个可训练参数存储两个值。
假设你使用Adam优化器更新一个拥有130亿个参数的模型。由于每个可训练参数需
要存储梯度和优化器状态共计3个值，如果每个值占用2字节，则梯度和优化器状态
所需的内存为：
130亿×3×2字节=78 GB
然而，如果只有10亿个可训练参数，则梯度和优化器状态所需的内存仅为：
10亿×3×2字节=6 GB
需要注意的是，上述公式基于激活值内存小于模型权重内存的假设，但在实际情况
中，激活值所需的内存可能要大得多。如果为了计算梯度而存储激活值，那么激活
值所需的内存可能远远超过模型权重所需的内存。图7-5展示了在不同规模的
Megatron模型中，激活值所需内存与模型权重所需内存的对比情况，该图引用自
Korthikanti等（2022）的论文“Reducing Activation Recomputation in Large
Transformer Models”。
想要了解更多关于计算训练所需内存的细节，可参考Anthony等在2023年4月
发布于EleutherAI上的博客“Transformer Math 101”。
减少激活值所需内存的一种方法是避免存储所有激活值。与其存储激活值以供复
用，不如在需要时重新计算。这种技术称为梯度检查点（gradient
343
checkpointing）或激活值重计算（activation recomputation）。虽然这种方法
降低了内存需求，但由于增加了计算量，训练时间相应延长。 
图7-5：激活值所需的内存可能远远超过模型权重所需的内存
7.3.3 数值表示
在之前的内存计算中，我们假设每个数值占用2字节内存。模型中每个数值所占用
的内存直接决定模型的整体内存占用。如果将每个数值的内存占用减半，模型权重
所需的内存也会随之减半。
在讨论如何减少单个数值的内存占用之前，有必要先了解数值的表示方式。神经网
络中的数值通常采用浮点数表示。最常见的浮点数格式是遵循电气电子工程师学会
（IEEE）制定的浮点数运算标准（IEEE 754）的FP系列格式。
·FP32使用32位（4字节）表示一个浮点数，这种格式称为单精度（single
precision）。
·FP64使用64位（8字节）表示一个浮点数，这种格式称为双精度（double
precision）。
·FP16使用16位（2字节）表示一个浮点数，这种格式称为半精度（half
precision）。
谷歌将BF16称为“Cloud TPU实现高性能的秘诀”。
344
尽管FP64在许多通用计算中仍是主流（截至本书撰写时，FP64仍是NumPy和pandas
的默认格式），但由于其内存占用较高，在神经网络中应用甚少。相比之下，FP32
和FP16更为常见。此外，BF16（BFloat16）和TF32（TensorFloat-32）在AI计算中
也得到了广泛应用。BF16由谷歌设计，用于优化TPU上的AI性能 ，而TF32则由
NVIDIA设计，专用于GPU。
整数格式也被称为定点（fixed point）格式。
数值也可以用整数表示。虽然目前整数表示不如浮点数表示常见，但其受关注度正
日益提升。常见的整数格式包括INT8（8位整数）和INT4（4位整数） 。
范围位被称为指数位，精度位被称为有效数位。
每种浮点数格式通常使用1位表示数值的符号（正或负），其余的位则分配给范围
和精度 。
范围
范围位决定该格式能够表示的数值区间。位数越多，能够表示的范围越广。这类似
于数字的位数越多，能表示的数值越大。
精度
精度位决定数值的精确程度。减少精度位数会降低数值的精度。例如，将10.1234
转换为仅支持两位小数的格式，该值变为10.12，其精度比原始值的精度低。
通常，格式名称末尾的数字表示其占用的位数，但TF32实际上只有19位，而
不是32位。这样命名可能是为了暗示它与FP32的兼容性。不过，为何不命名
为TF19确实让我困惑不已。我在NVIDIA的一位前同事说出了他的猜想，即人
们可能对不符合常规的格式（19位）持怀疑态度，所以命名为TF32更容易被
接纳。
图7-6展示了不同浮点数格式中范围位和精度位的分配情况。 
345
图7-6：不同浮点数格式中的范围位和精度位
位数更多的格式通常精度更高。将高精度格式的数值转换为低精度格式（如从FP32
转换为FP16）意味着牺牲精度。降低精度可能导致数值偏移或产生误差。表7-3展
示了将FP32格式的数值转换为FP16、BF16和TF32格式的情况。
表7-3：从FP32转换为低精度格式（转换后的不精确值以斜体显示）
（续）
346
a 超出FP16范围的数值会被舍入为无穷大（INF）。
注意，在表7-3中，尽管BF16和FP16的总位数相同，但BF16分配给范围的位数多于
精度位数，这使得BF16能够表示FP16无法表示的较大数值，不过这也导致BF16的精
度低于FP16。例如，1234.56789在FP16中表示为1235.0（数值变化约为0.035%），
而在BF16中表示为1232.0（数值变化约为0.208%）。
FP16和BF16的混淆问题在Llama 3.1上依然存在。
在使用模型时，务必以模型预设的数值格式进行加载。如果使用了错误的格式，可
能导致模型性能发生显著变化。例如，Llama 2的权重采用BF16格式，但许多团队
曾错误地以FP16格式加载，结果发现模型质量远低于宣传的水平。 尽管这一误解
浪费了不少时间，但也促使许多人学习与数值表示相关的知识。
设计数值格式是一门极具吸引力的学科。若能设计出不影响系统性能的低精
度格式，将大幅降低系统成本，提升运行速度，进而催生新的应用场景。
选择何种数值格式，取决于工作负载中的数值分布（所需的数值范围）、任务对数
值微小变化的敏感度，以及底层硬件的支持情况。 
7.3.4 量化
表示模型数值所需的位数越少，内存占用越少。例如，一个拥有100亿个参数的模
型，如果使用32位格式存储权重，则需要40 GB内存；但如果使用16位格式存储，
则只需20 GB。降低精度（也称为量化）是一种低成本且极为有效的减少模型内存
占用的方法。这种方法实现简单，并且适用于各种任务和架构。在机器学习领域，
低精度格式通常指位数少于标准FP32的任何格式。
量化与降低精度的区别
严格来说，只有当目标格式为整数时才称为量化。然而，在实际应用中，“量化”
一词通常泛指所有将数值转换为更低精度格式的技术。为了与相关文献保持一致，
本书使用“量化”一词来指代精度的降低。
进行量化时，需确定量化的对象（内容）和时机。
量化的内容
347
在基于Transformer的模型中，内存占用的另一个主要来源是KV（键-值）缓
存，第9章将对此进行讨论。
在理想情况下，应优先量化内存占用最多的部分，但也需权衡量化对模型性能的影
响。如7.3.2节所述，在推理阶段，内存占用的主要来源是模型的权重和激活值 
。权重量化比激活值量化更普遍，因为权重量化对性能的影响通常更易控，且精度
损失较小。
量化的时机
量化可以在训练期间或训练后进行。训练后量化（post-training
quantization，PTQ）是指在模型完成全部训练后再进行量化。PTQ是目前最主流的
量化方式，对通常不参与模型训练的AI应用开发者来说，这种方法尤为适用。
1. 推理量化
在深度学习的早期阶段，业界通常使用32位的FP32格式训练和部署模型。从21世纪
10年代末开始，16位甚至更低精度的模型部署方式日益普及。例如，Dettmers等在
这方面做出了出色的工作，他们通过LLM.int8()将LLM量化为8位（“LLM.int8():
8-bit Matrix Multiplication for Transformers at Scale”，2022），还通过
QLoRA将LLM量化为4位（“QLoRA: Efficient Finetuning of Quantized LLMs”，
2023）。
你也可以采用混合精度的方式部署模型，即在可能的情况下降低数值精度，而在必
要时保持较高精度。为了在设备上部署模型，2024年苹果公司采用了一种量化方
案，混合使用2位和4位格式，平均每个权重仅需3.5位。同年，为了迎接4位神经网
络时代的到来，NVIDIA发布了新的GPU架构——Blackwell，支持4位浮点数的模型
推理。
遵循所有IEEE原则的最小浮点数位数是4位。
当精度降到8位及以下时，数值表示会变得更加复杂。你可以继续使用浮点数格式
来存储参数值，如使用FP8（8位）和FP4（4位）等迷你浮点（minifloat）格式 
，但更常见的做法是将参数值转换为整数格式，如INT8或INT4。
Rastegari等创办了一家专注于模型压缩的初创公司Xnor.ai。2020年年初，
该公司被苹果公司以2亿美元收购。
量化虽然有效，但其效果存在物理极限。每个数值不可能少于1位，尽管一些研究
尝试了1位表示，例如BinaryConnect（Courbariaux等，“BinaryConnect:
348
Training Deep Neural Networks with Binary Weights During
Propagations”，2015）、XNOR-Net（Rastegari等 ，“XNOR-Net: ImageNet
Classification Using Binary Convolutional Neural Networks”，2016）和
BitNet（Wang等，“BitNet: Scaling 1-bit Transformers for Large Language
Models”，2023）。
2024年，微软研究人员（Ma等，“The Era of 1-bit LLMs: All Large Language
Models are in 1.58 Bits”）宣布，我们正进入1位LLM时代。他们推出了BitNet
b1.58——一种基于Transformer的语言模型，每个参数仅需1.58位，其性能可与16
位的Llama 2（Touvron等，“Llama 2: Open Foundation and FineTuned Chat
Models”，2023）相媲美。具体性能对比如表7-4所示。
表7-4：BitNet b1.58与Llama 2在不同基准测试和不同模型规模（最高至39亿参
数）下的性能对比
降低精度不仅可以减少内存占用，还往往能提高计算速度。首先，它支持更大的批
次大小，使模型能够并行处理更多输入。其次，降低精度加快了计算速度，进一步
减少了推理延迟和训练耗时。以两个数字相加为例，假设逐位相加时每位耗时t纳
秒，那么进行32位加法运算需要32t纳秒，而进行16位加法运算仅需16t纳秒。然
而，由于格式转换需要额外的计算开销，降低精度并不总是能减少延迟。
降低精度也存在缺点。每次转换通常会导致数值发生微小变化，而微小误差的累积
可能导致性能显著下降。如果某个数值超出了低精度格式所能表示的范围，它可能
会被转换为无穷大或某个任意值，进而导致模型质量进一步下降。如何在尽量减少
对模型性能影响的情况下降低精度，是模型开发者、硬件制造商和应用开发者积极
研究的热点。
低精度推理已经成为一种标准做法。通常先以较高精度格式对模型进行训练，以实
现最佳性能，再降低精度用于推理。主流的机器学习框架（包括PyTorch、
349
TensorFlow和Hugging Face Transformers）都提供了只需几行代码即可轻松实现
的PTQ功能。
由于一些边缘设备仅支持量化推理，因此针对设备端推理的框架（如TensorFlow
Lite和PyTorch Mobile）也提供了PTQ功能。
2. 训练量化
在训练过程中进行量化目前还不像PTQ那样普及，但正逐渐受到关注。训练量化有
两个明确的目标。
·生成一个在低精度推理时仍能表现良好的模型。这是为了解决PTQ导致的模型性
能下降问题。
·缩短训练时间和降低训练成本。量化可以减少模型的内存占用，使我们可以在成
本更低的硬件上训练模型，或者在相同的硬件上训练更大的模型。此外，量化还能
加速计算，从而进一步降低成本。
一种量化技术可能有助于实现上述目标中的一个或两个。
量化感知训练（quantization-aware training，QAT）的目标是创建一个在低精
度推理时仍能保持高质量的模型。在QAT的过程中，模型会模拟低精度（例如8位）
的计算行为，学习如何在低精度下输出高质量结果。然而，QAT并不会缩短模型的
训练时间，因为其计算仍然以高精度进行。由于需要额外模拟低精度行为，QAT甚
至可能延长训练时间。
在训练过程中，模型权重通过多个步骤进行更新。微小的舍入误差可能在训
练过程中累积，使模型难以达到理想的性能。此外，损失值的计算需要较高
的精度，损失值的微小变化可能导致参数更新方向错误。
直接以低精度训练模型则可以同时实现上述两个目标。业界已有人尝试以低精度训
练模型（Hubara等，“Quantized Neural Networks: Training Neural Networks
with Low Precision Weights and Activations”，2016；Jacob等，
“Quantization and Training of Neural Networks for Efficient Integer-
Arithmetic-Only Inference”，2017）。Character.AI在2024年透露，他们能够
完全以INT8精度训练模型，这不仅消除了训练/部署与推理精度之间的不匹配问
题，还显著提高了训练效率。然而，以低精度进行训练更具挑战性，因为反向传播
对精度降低更为敏感。 
350
个人经历：我在NVIDIA团队的大部分工作是围绕混合精度训练展开的，成果
可参见“Mixed Precision Training for NLP and Speech Recognition
with OpenSeq2Seq”（Huyen等，NVIDIA开发者技术博客，2018）。
低精度训练通常采用混合精度的方式，其中权重的副本以较高精度保存，而其他数
值（如梯度和激活值）则以较低精度保存。 你也可以将对精度不太敏感的权重
值以较低精度计算，而将对精度敏感的权重值以较高精度计算。例如，LLM-QAT
（Liu等，“LLM-QAT: Data-Free Quantization Aware Training for Large
Language Models”，2023）将权重和激活值量化为4位，但将嵌入向量保持在16
位。
模型中应采用较低精度的部分，可以通过许多机器学习框架提供的自动混合精度
（automatic mixed precision，AMP）功能自动设置。
训练的不同阶段也可以采用不同的精度级别。例如，先以较高精度训练模型，再以
较低精度进行微调。这种情况在基础模型中尤为常见：从头开始训练模型的团队通
常是拥有足够算力进行高精度训练的组织；模型发布后，算力较少的开发者便可以
采用低精度对模型进行微调。
7.4 微调技术
前文已阐明为什么微调大规模模型需要海量内存。微调所需的内存越多，能够负担
得起的人就越少。旨在减少模型内存占用的技术降低了微调的门槛，让更多人能够
将模型适配到自己的应用中。本节将重点介绍以PEFT为核心的内存高效型微调技
术。
本书还将介绍模型合并（model merging），这是一种令人兴奋且更具实验性的定
制模型构建方法。尽管模型合并通常不被视为微调，但我仍将其包含在本节中，因
为它与微调是互补的。微调是将单个模型调整到适应特定需求，而模型合并则是将
多个模型（通常是经过微调的模型）组合起来，以达到同样的目的。
虽然组合多个模型并不是一个新概念，但新型模型和微调技术的出现催生了许多创
造性的模型合并方法，这也使得撰写本节内容格外有趣。
7.4.1 PEFT
在微调发展的早期阶段，模型规模较小，人们可以对整个模型进行微调。这种方法
称为全量微调（full finetuning）。在全量微调中，可训练参数量与模型参数量
351
完全相同。
全量微调的过程与训练类似，二者的主要区别在于，训练从随机初始化的模型权重
开始，而微调从经过预训练的模型权重开始。
如7.3.2节所述，可训练参数越多，所需的内存就越多。以一个拥有70亿（7B）个
参数的模型为例：
·如果使用FP16这样的16位格式，仅加载模型权重就需要14 GB内存；
·使用Adam优化器对该模型进行全量微调（同样使用16位格式），则额外需要
7B×3×2字节=42 GB内存；
·模型权重、梯度和优化器状态所需的总内存为14 GB+42 GB=56 GB。
56 GB超过了大多数消费级GPU的内存容量，这类GPU通常只配备12～24 GB内存，即
使是高端GPU，最多也只有48 GB。况且该内存估算尚未包含激活值所需的内存。
为了使模型适配特定硬件，可以减少模型的内存占用，或者提高硬件内存的使用效
率。量化和PEFT等技术有助于减少模型的整体内存占用。CPU卸载等技术则侧重于
更高效地利用硬件内存，例如不必将整个模型都加载到GPU上，而是将多余的内存
需求卸载到CPU上，DeepSpeed（Rasley等，“DeepSpeed: System Optimizations
Enable Training Deep Learning Models with Over 100 Billion
Parameters”，2020）便是应用此方法的典范。
在部分微调中，通常会微调靠近输出层的层，因为这些层往往更具任务特异
性，而靠前的层通常捕捉更通用的特征。
此外，全量微调（尤其是监督微调和偏好微调）通常需要大量高质量的标注数据，
而大多数人难以负担这些数据成本。由于全量微调对内存和数据的需求都很高，人
们开始采用部分微调方法。在部分微调中，只更新模型的一部分参数。如果一个模
型有10层，你可以冻结前9层，只微调最后一层 ，这样可将可训练参数量减少到
全量微调参数量的10%。
虽然部分微调可以减少内存占用，但其参数效率较低。要达到接近全量微调的性
能，部分微调往往需要调整大量参数。Houlsby等（2019）的研究（参见
“Parameter-Efficient Transfer Learning for NLP”）表明，对于BERTLARGE模
型（Devlin等，“BERT: Pretraining of Deep Bidirectional Transformers for
Language Understanding”，2018），需要更新大约25%的参数，才能在GLUE基准
352
（Wang等，“GLUE: A Multi-Task Benchmark and Analysis Platform for
Natural Language Understanding”，2018）上达到与全量微调相当的性能。图7-
7展示了不同的可训练参数量下部分微调的性能曲线。
这引出了一个关键问题：如何在大幅减少可训练参数的同时，达到接近全量微调的
性能？为了解决这个问题，人们提出了PEFT技术。虽然并不存在明确的阈值来界定
一种微调方法是否为参数高效，但一般来说，如果一种技术能在使用比全量微调少
几个数量级的可训练参数的情况下，达到接近全量微调的性能，那么它就被认为是
参数高效的。
图7-7：蓝色的曲线表明，部分微调需要大量的可训练参数才能达到与全量微调相
当的性能
PEFT的概念由Houlsby等（2019）提出。他们指出，通过在模型的合适位置插入额
外的参数，可以用少量的可训练参数实现强大的微调性能。他们在BERT模型的每个
Transformer层中插入了两个适配器模块，如图7-8所示。
353
图7-8：Houlsby等（2019）通过在BERT模型的每个Transformer层中插入两个适配
器模块，并仅更新这些适配器模块，就能用少量的可训练参数实现强大的微调性能
在微调过程中，他们保持模型的原始参数不变，仅更新适配器模块的参数。此时，
可训练参数量即为适配器中的参数量。在GLUE基准测试中，他们仅使用了全量微调
时3%的可训练参数，就得到了与全量微调相差不超过0.4%的性能表现。图7-7中橙
色的曲线展示了全量微调与不同规模的适配器微调之间的性能差异。
然而，这种方法的缺点是会增加微调后模型的推理延迟。适配器引入了额外的层，
使得前向传播过程增加了更多计算步骤，从而减慢了推理速度。
PEFT使得在更经济的硬件上进行微调成为可能，从而让更多开发者能够使用这种技
术。PEFT方法通常不仅参数高效，而且样本高效。全量微调可能需要几万到几百万
个样本才能实现显著的质量提升，而一些PEFT方法只需几千个样本就能实现出色的
性能表现。
鉴于PEFT的显著优势，相关技术正快速发展。下面将概述这些技术，然后深入介绍
最常见的PEFT技术——LoRA。
1. PEFT技术
354
当前的PEFT技术大致分为两类：基于适配器的方法（adapter-based method）和
基于软提示的方法（soft prompt-based method）。当然，未来很可能会出现新
的类别。
基于适配器的方法是指所有涉及向模型权重中添加额外模块的方法，例如由
Houlsby等（2019）开发的方法（参见“Parameter-Efficient Transfer Learning
for NLP”）。由于基于适配器的方法涉及添加参数，因此也被称为加法式方法
（additive method）。
截至本书撰写时，LoRA（Hu等，“LoRA: Low-Rank Adaptation of Large
Language Models”，2021）是最流行的基于适配器的方法，下文将专门介绍
LoRA。其他基于适配器的方法包括与LoRA几乎同时出现的BitFit（Zaken等，
“BitFit: Simple Parameter-efficient Finetuning for Transformer-based
Masked Language-models”，2021）。较新的基于适配器的方法有IA3（Liu等，
“Few-Shot Parameter-Efficient FineTuning is Better and Cheaper than In-
Context Learning”，2022），其高效的混合任务批处理策略使它在多任务微调中
极具吸引力，在某些场景中甚至超过了LoRA和全量微调。LongLoRA（Chen等，
“LongLoRA: Efficient Fine tuning of Long-Context Large Language
Models”，2023）是LoRA的一种变体，结合了注意力修改技术，以扩展模型的上下
文长度。
如果说基于适配器的方法是向模型架构中添加可训练参数，那么基于软提示的方法
则是通过引入特殊的可训练token来修改模型处理输入的方式。这些额外的token与
输入token一起被输入模型。之所以被称为软提示（soft prompt），是因为它们与
输入（硬提示，hard prompt）一样，也能引导模型的行为。不过，软提示与硬提
示有两个显著区别。
·硬提示是人类可读的，通常包含离散的token，例如“I”“write”“a”和
“lot”。相反，软提示是连续的向量，类似于嵌入向量，不具备人类可读性。
·硬提示是静态的，不可训练，而软提示可以在微调过程中通过反向传播进行优
化，从而针对特定任务进行调整。
软提示常被描述为提示工程和微调的结合体。图7-9展示了如何同时使用软提示和
硬提示来引导模型的行为。
355
图7-9：结合使用硬提示和软提示，以改变模型的行为
我从未遇到过任何一个人能当场清晰地解释这些技术之间的区别。
软提示调优（soft prompt tuning）作为一个子领域，包含一系列名称相似、容
易混淆的方法，例如prefix-tuning（Li和Liang，“Prefix-Tuning: Optimizing
Continuous Prompts for Generation”，2021）、P-Tuning（Liu等，“GPT
Understands, Too”，2021）和prompt tuning（Lester等，“The Power of
Scale for Parameter-Efficient Prompt Tuning”，2021）。 它们之间的主要
区别在于软提示的插入位置。例如，prefix-tuning在每个Transformer层的输入前
添加软提示token，而prompt tuning只在嵌入输入前添加软提示token。目前许多
PEFT框架内置了这些方法的实现，你可以按需选择。
为探究哪些PEFT方法被广泛使用，我在2024年10月分析了PEFT的GitHub仓库中的
1000多个公开问题。分析基于这样的假设：如果有人使用了某种方法，他们更可能
报告相关错误或提出相关问题。图7-10展示了分析结果。对于P-Tuning，我搜索了
关键词“p_tuning”和“p tuning”，以涵盖不同的拼写方式。
从分析结果可以明显看出，LoRA占据主导地位。软提示方法的应用相对较少，但似
乎正逐渐受到一些用户的关注，这些用户希望获得比提示工程更丰富的定制化功
能，却又不想投入大量精力进行微调。
由于LoRA广受欢迎，下面将重点介绍LoRA的工作原理，以及它如何解决早期基于适
配器的方法遇到的难题。即使你不使用LoRA，这一深入探讨也能为你提供一个框
356
架，以便探索其他微调方法。
图7-10：GitHub仓库huggingface/peft中不同微调方法对应的问题数量。这可以作
为估计每种技术流行程度的一个指标
2. LoRA
与Houlsby等（2019）提出的基于适配器的方法（参见“Parameter-Efficient
Transfer Learning for NLP”）不同，LoRA（Hu等，“LoRA: Low-Rank
Adaptation of Large Language Models”，2021）引入额外参数的方式不会增加
推理延迟。LoRA并不是在基座模型中引入额外的层，而是使用可以合并回原始层的
模块。
LoRA可应用于单独的权重矩阵。它将给定的权重矩阵分解为两个较小矩阵的乘积，
并更新这两个小矩阵，最终将其合并回原始矩阵。
以一个维度为n×m的权重矩阵W为例，LoRA的工作方式如下。
357
·确定较小矩阵的维度。设该值为r，构造两个矩阵：A（维度为n×r）和B（维度
为r×m）。它们的乘积为WAB，其维度与W相同。这里的r称为LoRA的秩。
·将WAB加到原始权重矩阵W上，创建一个新的权重矩阵W'。在模型中用W'替代原来
的W。你可以使用一个超参数α来控制WAB对新矩阵的贡献程度：
·在微调过程中，仅更新矩阵A和B中的参数，保持矩阵W不变。
图7-11展示了这一过程。
图7-11：将LoRA应用于权重矩阵W时，需将W分解为两个矩阵A和B的乘积。在微调过
程中，仅更新矩阵A和B，矩阵W保持不变 
LoRA建立在低秩分解（low-rank factorization）这一历史悠久的降维技术之上，
其核心思想是将一个大矩阵分解为两个较小的矩阵的乘积，从而减少参数量，降低
计算量和内存需求。例如，将一个9×9的矩阵分解为两个维度分别为9×1和1×9的
矩阵的乘积，原始矩阵有81个参数，而分解后的两个矩阵总共只有18个参数。
358
第一个分解矩阵的列数和第二个分解矩阵的行数对应于分解的秩。原始矩阵通常是
满秩（full-rank）的，而两个较小的矩阵则表示对原始矩阵的低秩近似。虽然矩
阵分解可以显著减少参数量，但这种方法是有损的，因为它只是对原始矩阵的近
似。秩越大，分解所能保留的原始矩阵的信息就越多。
与基于适配器的方法类似，LoRA在参数和样本的使用上都非常高效。矩阵分解使得
LoRA能够使用更少的可训练参数。关于LoRA的论文表明，对于GPT-3，在多个任务
中，LoRA仅使用约470万个可训练参数（相当于全量微调参数量的0.0027%），就能
获得与全量微调相当甚至更好的效果。
为什么LoRA有效？像LoRA这样的参数高效方法已经非常流行，以至于很多人认为
这是理所当然的。但参数高效性为什么可以实现呢？如果一个模型在预训练时需要
大量参数才能学习某些行为，那么在微调时改变这些行为难道不也需要大量参数
吗？
同样的问题也适用于数据。如果一个模型需要大量数据来学习某种行为，那么要显
著改善这种行为难道不也需要大量数据吗？为什么预训练一个模型需要几百万甚至
几十亿个样本，而微调时却只需几百或几千个样本就能有效地改变模型的行为呢？
许多论文指出，尽管LLM拥有大量参数，但其内在维度非常低，具体参见
“Measuring the Intrinsic Dimension of Objective Landscapes”（Li等，
2018）、“Intrinsic DimensionalityExplains the Effectiveness of Language
Model FineTuning”（Aghajanyan等，2020）和“LoRA: Low-Rank Adaptation of
Large Language Models”（Hu等，2021）。这些研究表明，预训练隐式地最小化
了模型的内在维度。令人惊讶的是，更大的模型在预训练后往往具有更低的内在
维度。这意味着预训练实际上起到了压缩机制的作用，有利于后续任务。换句话
说，一个LLM训练得越充分，就越容易用少量可训练参数和少量数据进行微调。
你可能会想，既然低秩分解的效果这么好，那为什么不在预训练阶段也使用LoRA
呢？与其先预训练一个大模型，再仅在微调阶段应用低秩分解，我们能否从一开始
就对模型进行分解并进行预训练呢？低秩预训练可以显著减少模型参数量，从而大
幅缩短模型的预训练时间并降低成本。
21世纪10年代，许多研究人员尝试训练低秩神经网络，并取得了一些成果，例如
Sainath等（2013）的“Low-rank matrix factorization for Deep Neural
Network training with high-dimensional output targets”、Povey等（2018）
的“Semi-Orthogonal Low-Rank Matrix Factorization for Deep Neural
Networks”和Jaderberg等（2014）的“Speeding up Convolutional Neural
Networks with Low Rank Expansions”等。
359
低秩分解已在较小规模的模型上被证明是有效的。例如，通过应用各种分解策略，
包括用1×1卷积替代3×3卷积，SqueezeNet（Iandola等，“SqueezeNet:
AlexNet-level accuracy with 50×fewer parameters and <0.5MB model
size”，2016）在ImageNet数据集上实现了与AlexNet相当的准确率，但参数量减
少至原来的1/50。
近期尝试训练低秩LLM的研究包括ReLoRA（Lialin等，“ReLoRA: High-Rank
Training Through Low-Rank Updates”，2023）和GaLore（Zhao等，“GaLore:
Memory-Efficient LLM Training by Gradient Low-Rank Projection”，2024）
等。ReLoRA适用于参数规模高达13亿的基于Transformer的模型。GaLore在10亿参
数规模下能达到与满秩模型相当的性能，并在70亿参数规模下展现出良好的潜力。
或许在不远的将来，研究人员可以开发出一种方法，将低秩预训练扩展到几千亿参
数的规模。然而，如果Aghajanyan等的观点正确，即预训练会隐式地压缩模型的内
在维度，那么满秩预训练仍然是必要的，它可以充分降低模型的内在维度，使低秩
分解能够发挥作用。探究在切换到低秩训练之前究竟需要多少满秩训练，将是一个
非常有趣的课题。
LoRA的配置。应用LoRA时，需要确定将LoRA应用于哪些权重矩阵，以及每个分解
的秩。下面将讨论做出这些决策需考虑的因素。
LoRA可以应用于每个单独的权重矩阵。因此，LoRA的效率不仅取决于应用于哪些矩
阵，还取决于模型的架构，因为不同的架构具有不同的权重矩阵。
要有效利用LoRA优化模型，需深入理解该模型的架构。第2章阐述了基于
Transformer的模型权重的组成。若需获取模型权重的精确构成，请查阅对应
项目的技术白皮书。
虽然也有一些将LoRA应用于其他架构（如卷积神经网络）的研究，例如
“Parameter-Efficient FineTuning for Medical Image Analysis: The Missed
Opportunity”（Dutt等，2023）、“Convolution Meets LoRA: Parameter
Efficient Finetuning for Segment Anything Model”（Zhong等，2024）和
“ConvLoRA and AdaBN based Domain Adaptation via Self-Training”（Aleem
等，2024），但LoRA主要还是用于Transformer模型。 LoRA最常应用于注意力模
块中的四个权重矩阵：查询矩阵（Wq）、键矩阵（Wk）、值矩阵（Wv）和输出投影
矩阵（Wo）。
通常，LoRA会被统一应用于模型中所有同类型的矩阵。例如，将LoRA应用于查询矩
阵意味着将LoRA应用于模型中的所有查询矩阵。
360
理论上，你可以将LoRA应用于所有注意力矩阵。但在实际应用中，通常会受限于硬
件内存，只能容纳固定数量的可训练参数。在可训练参数量固定的情况下，应该将
LoRA应用于哪些矩阵才能使性能最大化呢？
在对GPT-3-175B进行微调时，Hu等（2021）将可训练参数预算设定为1800万，约占
模型总参数量的0.01%。在此预算下，他们可以选择以下几种LoRA应用方式：
1. 对一个矩阵应用秩为8的LoRA；
2. 对两个矩阵应用秩为4的LoRA；
3. 对四个矩阵应用秩为2的LoRA。 
GPT-3-175B拥有96个Transformer层，模型维度为12,288。如果对全部矩阵应用秩
为2的LoRA，每层的可训练参数量为(12,288×2×2)×4=196,608，整个模型的可训
练参数量则为18,874,368。
他们发现，在WikiSQL（Zhong等，“Seq2SQL: Generating Structured Queries
from Natural Language Using Reinforcement Learning”，2017）和MultiNLI
（Multi-Genre Natural Language Inference，多类型自然语言推理）基准测试
中，对四个矩阵应用秩为2的LoRA表现最佳（见表7-5）。如果只能选择两个注意力
矩阵，通常选择查询矩阵和值矩阵会取得最好的效果。
表7-5：在1800万可训练参数预算下的LoRA性能表现
经验观察表明，将LoRA应用于更多的权重矩阵（包括前馈矩阵）通常能获得更好的
结果。例如，Databricks公司指出，将LoRA应用于所有前馈层时，性能提升最为显
著。Fomenko等（2024）指出，基于前馈层的LoRA可以与基于注意力层的LoRA互
补，但在内存受限的情况下，基于注意力层的LoRA通常效果更好（参见“A Note
on LoRA”）。
LoRA的优势在于，尽管其性能取决于r，但研究表明，对于许多应用场景，较小的
r（如4～64）通常已足够。r越小，意味着LoRA的参数越少，从而减少内存占用。
361
截至本书撰写时，一些微调框架（如Fireworks）仅允许LoRA的秩最大为32。
不过，这种限制可能并非出于性能考虑，更可能是受其硬件内存的制约。
LoRA的作者发现一个令人意外的现象：增大r的值并不会提高微调性能。这一发现
与Databricks公司的报告一致，即“将r增大到某个值以上可能不会带来模型输出
质量的明显提升” 。一些人认为，较大的r甚至可能带来负面影响，因为它可能
导致过拟合。然而，在某些情况下，可能需要更大的秩。Raschka（2023）发现，
在他的任务中，将r设为256时获得了最佳性能（参见“Practical Tips for
Finetuning LLMs Using LoRA (Low-Rank Adaptation)”）。另一个可以配置的
LoRA超参数是α，它决定了在合并过程中矩阵乘积WAB对新矩阵的贡献程度：。在
实际应用中，常见的α值使得α和r的比值在1∶8和8∶1之间，但最佳比值因情况
而异。例如，如果r较小，你可能希望α较大；如果r较大，你可能希望α较小。你
需要通过实验确定适合具体应用场景的最佳α和r的组合。
部署LoRA适配器。LoRA不仅能让你使用更少的内存和数据来微调模型，还能凭其
模块化特性简化多个模型的部署。为了理解这一优势，我们来看看如何部署一个经
过LoRA微调的模型。
通常，部署经过LoRA微调的模型有以下两种方式。
1. 在部署微调后的模型之前，将LoRA的权重A和权重B合并到原始模型中，生成新
的矩阵W'。由于推理过程中无须进行额外计算，因此不会增加延迟。
2. 在部署时保持W、A和B分离，在推理过程中再将A和B合并回W，这会引入额外的
延迟。
如果你只需要部署一个LoRA模型，第一种方式通常更好；如果需要部署多个共享同
一个基座模型的LoRA模型，即多LoRA部署（multi-LoRA serving），第二种方式
通常更合适。图7-12展示了在多LoRA部署中保持LoRA适配器分离的架构。
362
图7-12：在多LoRA部署中，保持LoRA适配器分离可以复用相同的满秩矩阵W
对于多LoRA部署，虽然第二种方式会增加延迟，但能显著降低存储需求。假设你使
用LoRA为每个客户微调一个模型，如果有100个客户，最终会得到100个微调后的模
型，且它们共享同一个基座模型。若使用第一种方式，你需要存储100个满秩矩阵
W'；若使用第二种方式，你只需存储一个满秩矩阵W和100组较小的适配器矩阵
（A, B）。
为了更直观地理解这一点，假设原始矩阵W的维度为4096×4096（约1680万个参
数）。如果LoRA的秩为8，则矩阵A和B的参数量为4096×8×2=65,536。
·在第一种方式中，100个满秩矩阵W'总共需要1680万×100=1.68亿个参数。
·在第二种方式中，一个满秩矩阵W和100组小矩阵（A, B）总共需要1680万
+65,536×100≈2335万个参数。
第二种方式还可以加快任务之间的切换速度。假设你当前正在使用客户X的模型为
其提供服务，当需要切换到为客户Y提供服务时，无须加载客户Y的完整权重矩阵，
只需加载其LoRA适配器即可，这能显著缩短加载时间。虽然将矩阵A和B分开存储会
带来额外的延迟，但通过一些优化技术可以将其降至最低。本书的GitHub仓库中包
含具体的实现方法。
多LoRA部署使得组合多个专用模型更加容易。你不再需要用一个庞大的模型来处理
多个任务，而是可以为每个任务分别配备一个LoRA适配器。例如，苹果公司在2024
年使用多个LoRA适配器，将同一个拥有30亿个参数的基座模型适配到不同的iPhone
功能中。同时，借助量化技术进一步减少基座模型和适配器的内存占用，使得这些
模型都能在设备端运行。
你可以通过标签adapter、peft或LoRA来搜索这些适配器。
363
LoRA适配器的模块化特性意味着它们可以被共享和复用。目前已经有一些公开可用
的、经过微调的LoRA适配器，你可以像使用预训练模型一样使用它们。你可以在
Hugging Face平台 或者AdapterHub等项目中找到这些适配器。
你可能会问：“LoRA听起来很棒，那它有什么缺点呢？”LoRA的主要缺点是性能不
如全量微调。此外，它的实现难度高于全量微调，因为它涉及修改模型的实现，这
要求使用者理解模型的架构并具备一定的编程技能。不过，这个问题通常只存在于
较冷门的基座模型中。针对主流基座模型，Hugging Face的PEFT、Axolotl、
unsloth和LitGPT等框架通常提供了开箱即用的LoRA支持。
量化LoRA。LoRA的快速兴起催生了众多变体。一些变体旨在进一步减少可训练参
数量。然而，如表7-6所示，LoRA适配器所需内存与模型权重所需内存相比极少。
仅减少LoRA参数量对减少整体内存占用的作用微乎其微。
表7-6：LoRA适配器所需内存与模型权重所需内存的对比
QLoRA并非唯一的量化LoRA研究成果。许多实验室进行了相关研究，但并未公
开。
相比减少LoRA的参数量，更有效的方法是在微调过程中对模型的权重、激活值和/
或梯度进行量化，从而减少内存占用。QLoRA（Dettmers等，“QLoRA: Efficient
Finetuning of Quantized LLMs”，2023）是早期的一种极具前景的LoRA量化版
本。 在LoRA的原始论文中，微调时模型权重使用16位存储，而QLoRA使用4位存
储，仅在前向传播和反向传播计算时将其反量化（转换）为BF16格式。
QLoRA使用的4位格式为NF4（NormalFloat-4），其量化依据是：预训练权重通常服
从以0为中位数的正态分布。除了4位量化，QLoRA还使用分页优化器，当GPU内存不
足，尤其是在处理较长序列时，自动在CPU和GPU之间传输数据。这些技术使得在单
个48 GB GPU上微调一个拥有650亿个参数的模型成为可能。
研究者在4位模式下微调了多个模型，包括从7B到65B的Llama模型，由此得到的
Guanaco模型系列在公开基准测试和对比评估中展现出了竞争力。表7-7展示了2023
年5月以GPT-4为裁判时，Guanaco模型、GPT-4和ChatGPT的Elo评分。尽管Guanaco-
65B并未超越GPT-4，但比ChatGPT更受青睐。
364
表7-7：2023年5月Guanaco模型与流行模型的Elo评分对比（以GPT-4为裁判）。实
验来自QLoRA论文（Dettmers等，2023）
QLoRA的主要局限是NF4量化的计算成本较高。虽然QLoRA可以减少内存占用，但由
于量化和反量化步骤需要额外开销，可能会延长训练时间。
由于量化LoRA具有节省内存的潜力，因此该研究领域十分活跃。除了QLoRA，其他
相关研究还包括QA-LoRA（Xu等，“QA-LoRA: Quantization-Aware Low-Rank
Adaptation of Large Language Models”，2023）、ModuLoRA（Yin等，
“ModuLoRA: Finetuning 2-Bit LLMson Consumer GPUs by Integrating with
Modular Quantizers”，2023）和IR-QLoRA（Qin等，“Accurate LoRA-
Finetuning Quantization of LLMs via Information Retention”，2024）。
7.4.2 模型合并与多任务微调
如果说微调是通过修改单个模型来创建定制模型，那么模型合并则是通过组合多个
模型来达成此目的。相较于单纯的微调，模型合并提供了更大的灵活性。你可以将
两个现有的模型合并，创建一个更实用的新模型。你也可以在合并之前对其中的任
意或全部模型进行微调。
虽然合并后的模型不一定需要再次微调，但微调通常可以进一步提升其性能。如果
不进行微调，模型合并甚至可以在没有GPU的情况下完成，这对缺乏大量计算资源
的独立开发者来说颇具吸引力。
模型合并的目标是构建一个价值超越各组成部分之和的单体模型。这种增值可能源
于性能的提升。例如，你有两个模型，它们在同一任务的不同方面各有所长，你可
以将它们合并，新模型在该任务上的表现可能优于原有的两个模型。假设一个模型
365
能回答前60%的问题，另一个模型能回答后60%的问题，合并后也许能回答80%的问
题。
增值也可能源于内存占用的减少，从而降低成本。例如，两个模型分别执行不同的
任务，你可以将它们合并，新模型能够同时胜任这两类任务且参数更少。这对于基
于适配器的模型尤其有吸引力。如果两个模型是在同一个基座模型上微调得到的，
那么你可以将它们的适配器合并成一个。
模型合并的一个重要应用场景是多任务微调。如果不使用模型合并，进行多任务微
调通常需要采用以下方法之一。
同时微调（simultaneous finetuning）
这种方法是指创建一个包含所有任务示例的数据集，并在该数据集上微调模型，使
模型同时学习所有任务。然而，由于同时学习多个技能通常更困难，这种方法一般
需要更多的数据和更长的训练时间。
顺序微调（sequential finetuning）
这种方法是指针对每个任务，分别且按顺序地微调模型。例如，先在任务A上训练
模型，然后在任务B上训练模型，以此类推。这种方法假设模型一次学习一个任务
更容易。但遗憾的是，神经网络容易出现灾难性遗忘（Kirkpatrick等，
“Overcoming catastrophic forgetting in neural networks”，2016）。当模
型在新任务上接受训练时，可能会忘记如何执行先前学过的任务，导致在先前任务
上的性能显著下降。
模型合并为多任务微调提供了另一种方法。你可以并行地分别针对不同任务微调模
型，完成后将这些模型合并。分别针对每个任务进行微调能使模型更好地掌握特定
任务，且由于不存在顺序学习，灾难性遗忘的风险更低。
当你需要将模型部署到手机、笔记本计算机、汽车、智能手表和仓储机器人等设备
时，模型合并也是很好的选择。设备端部署通常面临内存容量受限的挑战，与其将
多个执行不同任务的模型植入设备，不如将这些模型合并成一个能够执行多个任务
且内存占用大幅减少的模型。
我写的《机器学习系统设计》一书中有一节专门介绍云端和边缘端的机器学
习。
设备端部署在数据不能离线（通常出于隐私原因）、网络访问受限或不稳定的场景
中必不可少。此外，它还能显著降低推理成本。能将转移到用户设备上的计算任务
366
越多，需支付给数据中心的费用就越少。 
模型合并是实现联邦学习（federated learning，McMahan等，“Communication-
Efficient Learning of Deep Networks from Decentralized Data”，2016）的
一种方式。在联邦学习中，多个设备使用各自的数据训练同一个模型。如果你将模
型X部署到多个设备上，每个设备上的模型X都可以使用本地数据继续独立学习。一
段时间后，你会得到模型X的多个副本，每个副本都在不同的数据上进行了训练。
你可以将这些副本合并成一个新的基座模型，集合所有组成模型的学习成果。
将多个模型组合以获得更佳性能的思路源于模型集成方法（model ensemble
method）。根据维基百科的定义，集成方法是将多个学习算法组合起来，以获得优
于单个算法的预测性能。模型合并通常将组成模型的参数混合，而集成方法通常只
组合模型的输出，保持每个组成模型的完整性。
你可以通过我写的《机器学习系统设计》一书了解更多关于集成方法的内
容。
例如，在集成方法中，给定一个查询，你可能使用三个模型生成三个不同的答案，
然后基于这三个答案，通过简单的多数投票或另一个可训练的机器学习模块生成最
终答案。 虽然集成方法通常能提升性能，但由于每个请求需要多次推理调用，
因此推理成本较高。
图7-13对比了集成方法和模型合并方法。正如集成模型曾经在各排行榜中占据主导
地位一样，目前Hugging Face的Open LLM Leaderboard中排名靠前的许多模型是合
并模型。
367
图7-13：集成方法与模型合并方法的工作原理
目前许多模型合并技术仍处于实验阶段，随着学界对其底层理论理解的深入，这些
技术可能会迭代更新。因此，我将从宏观层面介绍模型合并方法，而非拘泥于具体
技术。
模型合并方法的差异体现在各组成模型参数的组合方式上。这里介绍三种方法：求
和（summing）、层堆叠（layer stacking）和拼接（concatenation）。图7-14直
观地展示了它们的区别。
图7-14：三种主要的模型合并方法：求和、层堆叠和拼接
在合并模型时，你可以混合使用多种方法，例如对某些层进行求和，对其他层进行
堆叠。下面我们分别探讨这些方法。
1. 求和
这种方法的核心在于将组成模型权重的值相加。我将介绍两种求和方法：线性组合
（linear combination）和球面线性插值（spherical linear interpolation，
SLERP）。如果两个模型的参数处于不同量级，例如一个模型的参数值远大于另一
个模型的参数值，则需要在求和之前对模型进行重新缩放，使它们的参数值处于相
同的范围内。
线性组合。线性组合包括平均和加权平均两种形式。给定两个模型A和B，它们的
加权平均计算如下：
368
公式中的A和B代表模型或其参数。
图7-15展示了当时如何对两个层进行线性组合。
图7-15：通过求平均值实现参数合并
平均法不仅适用于权重，也适用于嵌入向量。例如，给定一个句子，你可以
使用词嵌入算法为句中的每个单词生成嵌入向量，然后将这些单词向量平均
合并为句子向量。刚接触机器学习时，我难以相信平均法居然真的有效。当
简单的组件被正确使用时，竟能创造出如此令人惊叹的复杂系统（如AI），
这简直太神奇了！
线性组合方法看似简单，效果却出奇地好。 早在20世纪90年代初，研究人员就
开始探索通过线性组合多个模型来构建更优模型的思想（Perrone，“Improving
Regression Estimation: Averaging Methods for Variance Reduction with
Extensions to General Convex Measure Optimization”，1993）。线性组合也
常用于联邦学习（Wang等，“Federated Learning with Matched Averaging”，
2020）。
你可以对整个模型或模型的特定组件进行线性组合。“模型汤”（model soups）
的研究表明，对多个微调模型的全部权重取平均，可以提高准确性，且不会增加推
理时间（Wortsman等，“Model Soups: Averaging Weights of Multiple
Finetuned Models Improves Accuracy without Increasing Inference Time”，
2022）。不过，更常见的做法是对特定的组件（如适配器）进行线性组合以实现模
型合并。
369
虽然理论上可以对任意模型集合进行线性组合，但线性组合对基于同一基座模型
微调所得的模型效果最佳。在这种情况下，我们可以借助任务向量（task
vector）的概念来理解线性组合：一旦你为特定任务微调了一个模型，从该模型中
减去基座模型的参数，得到的向量就能捕捉该任务的本质。任务向量也被称为
delta参数。如果使用LoRA进行微调，则可以根据LoRA权重构建任务向量。
任务向量使我们能够进行任务算术（task arithmetic，Ilharco等，“Editing
Models with Task Arithmetic”，2022），例如通过将两个任务向量相加来组合
任务能力，或通过减去任务向量来削弱特定能力。任务减法对于消除模型的不良行
为（如去除面部识别等侵入性功能）或修正预训练过程中产生的偏见非常有效。
当待合并的组件具有相同的架构和规模时，线性组合的实现非常简单。即使模型的
架构或规模不同，线性组合也同样适用。例如，一个模型的层比另一个大，你可以
将其中一个或两个层投影到相同的维度，再进行组合。
一些研究提出，在平均之前先对模型进行对齐，以确保功能相关的参数被一起平
均，例如论文“Model Fusion via Optimal Transport”（Singh和Jaggi，
2019）、“Git Re-Basin: Merging Models modulo Permutation Symmetries”
（Ainsworth等，2022）和“Merging by MatchingModels in Task Parameter
Subspaces”（Tam等，2023）提到的方法。虽然组合对齐后的参数在理论上是合理
的，但参数对齐操作具有一定难度，因此这种方法在简单的线性组合中并不常见。
球面线性插值。球面线性插值常简称为SLERP，也是一种常见的模型合并方法。它
基于同名的数学运算。 
插值是指根据已知值估计未知值的过程。在模型合并的情境下，未知值是合并后的
模型，已知值则是各个组成模型。线性组合和SLERP都属于插值技术。
由于SLERP的公式涉及较多数学知识，并且模型合并工具通常已经实现了该方法，
因此这里不再详细介绍。直观地讲，你可以将待合并的向量看作球面上的点。要合
并两个向量，首先在球面上画出这两个点之间的最短路径，这类似于在地球表面画
出两个城市之间的最短路径。合并后的结果向量就是这条最短路径上的某个点，具
体位置取决于插值因子。你可以将插值因子设置为0～1的任意值。当插值因子小于
0.5时，合并后的向量会更靠近第一个向量，这意味着第一个任务向量对结果的贡
献更大。当插值因子为0.5时，表示选择路径正中间的点，如图7-16中的蓝色点所
示。
370
图7-16：SLERP对两个向量t1和t2的作用方式。红色弧线表示它们在球面上的最短
路径。根据插值因子的不同，合并后的向量可以是路径上的任意一点。当插值因子
为0.5时，向量m即为合并后的结果向量
作为一种数学运算，SLERP的定义仅针对两个向量，这意味着一次只能合并两个向
量。若需合并两个以上的向量，可以依次进行SLERP，例如先合并向量A和向量B，
再将结果与向量C合并。
假设在微调过程中变化最显著的参数对目标任务最关键。
剪枝（pruning）冗余的任务特定参数。在微调过程中，模型的许多参数会被调
整。然而，这些调整大多很微小，对模型在任务中的表现并没有显著贡献。 这类
参数被视为冗余的（redundant）。
在论文“TIES-Merging: Resolving Interference When Merging Models”中，
Yadav等（2023）指出，可以重置大部分任务向量参数，且对性能的影响极小，如
图7-17所示。重置是指将微调后的参数恢复为基座模型中的原始值，实际上就是将
对应的任务向量参数设为0（回顾一下，任务向量是通过从微调模型中减去基座模
型而得到的）。
图7-17：在Yadav等的实验中，保留前20%的任务向量参数，模型的性能与保留全部
（100%）参数时的性能相当
371
TIES是Trim, elect sign and merge的缩写，DARE是drop and rescale的缩
写。这确实容易让人困惑。
当任务向量被剪枝后，它们会变得更稀疏，但微调后的模型本身并不会变稀
疏。在这种情况下，剪枝不是为了减少内存占用或降低推理延迟，而是为了
提升模型性能。
冗余参数虽然对单个模型无害，但可能对合并后的模型造成负面影响。TIES
（Yadav等，“TIES-Merging: Resolving Interference When Merging Models”
2023）和DARE（Yu等，“Language Models are Super Mario: Absorbing
Abilities from Homologous Models as a Free Lunch”，2023）等合并技术在合
并任务向量之前，会对其中的冗余参数进行剪枝。 这种做法可以显著提高最终
合并模型的质量。需要合并的模型数量越多，剪枝就越重要，因为单个任务中的冗
余参数干扰其他任务的可能性会随之增大。 
2. 层堆叠
这种方法是指从一个或多个模型中提取不同的层（如提取模型1的第一层和模型2的
第二层），并将它们堆叠在一起。这种方法也被称为直通式合并（passthrough-
merging）或拼接式合并（franken-merging），它可以创造出具有独特架构和参
数量的模型。与求和合并方法不同，通过层堆叠得到的合并模型通常需要进一步微
调才能达到良好的性能。
拼接式合并的一个早期成功案例是Goliath-120B（由alpindale于2023年创建）。
该模型由两个微调后的模型（Llama 2-70B和Euryale）合并而成，它从每个模型的
80层中各取了72层进行组合。
层堆叠也可以用于训练混合专家（MoE）模型，这种方法最早由Komatsuzaki等
（2022）在论文“Sparse Upcycling: Training Mixture-of-Experts from Dense
Checkpoints”中提出。与从头训练MoE模型不同，这种方法选取一个预训练模型，
复制其中的某些层或模块，然后添加一个路由器（router）来将每个输入发送到最
合适的副本。随后，对合并后的模型和路由器进行进一步训练以优化性能。图7-18
展示了这一过程。
372
图7-18：利用预训练模型创建MoE模型。图片改编自Komatsuzaki等（2022）的论文
Komatsuzaki等的研究表明，通过层堆叠得到的模型的性能优于从头训练的MoE模型
的性能。Together AI使用这种方法，将六个较弱的开源模型混合，创建了
Mixture-of-Agents，该模型在某些基准测试中达到了与OpenAI的GPT-4o相当的性
能（Wang等，“Mixture-of-Agents Enhances Large Language Model
Capabilities”，2024）。
层堆叠的一个有趣应用场景是模型扩容（model upscaling）。模型扩容研究的是
如何使用更少的资源创建更大的模型。有时，你可能希望拥有比现有模型更大的模
型，因为更大的模型通常性能更好。例如，你的团队最初训练了一个适合40 GB
GPU的模型，后来你们获得了一台配备80 GB GPU的新机器，这使部署一个更大的模
型成为可能。这时，你无须从头开始训练新模型，而是可以利用层堆叠技术，基于
现有模型构建一个更大的模型。
一种层扩容方法是深度扩展（depthwise scaling）。Kim等（2023）使用这种技
术，基于一个拥有32层、70亿个参数的模型创建了SOLAR 10.7B模型（参见“SOLAR
10.7B: Scaling Large Language Models with Simple yet Effective Depth
UpScaling”）。具体步骤如下。
1. 复制原始的预训练模型。
373
2. 对特定层进行求和（将两个层相加合并为一个层）并将剩余的层堆叠起来，以
合并两个模型。需要精心选择被求和的层，以匹配目标模型的规模。对SOLAR
10.7B模型中的16个层求和，因此最终模型的层数为32×2-16=48。
3. 进一步训练扩容后的模型，以达到目标性能。
图7-19展示了这一过程。
图7-19：使用深度扩展方法，基于32层模型创建48层模型。原图基于CC BY 4.0授
权，为提高可读性，本图略做修改
3. 拼接
除了以不同方式将组成模型的参数相加，你还可以将它们拼接起来。拼接后组件的
参数量是所有组成组件的参数量之和。如果合并两个秩分别为r1和r2的LoRA适配
器，合并后适配器的秩将为r1+r2，如图7-20所示。
374
图7-20：如果使用拼接方法合并两个LoRA适配器，合并后适配器的秩将是两个适配
器的秩的和
对于是否在本书中纳入拼接技术，我曾纠结良久，最终为了内容的完整性，
还是决定将其收录进来。
通常不推荐使用拼接方法，因为与分别部署不同的模型相比，它并不能减少内存占
用。拼接或许能带来更好的性能，但性能的提升可能并不足以抵消引入额外参数带
来的成本。 
7.4.3 微调策略
本章已经讨论了多种微调方法、它们解决的问题及其工作原理。本节将重点介绍一
些更实用的微调策略。
1. 基座模型和微调框架
尽管微调涉及的决策环节（如是否微调、数据获取及模型维护）颇具挑战，但实际
执行过程相对直观。核心在于选择基座模型、微调方法和微调框架。
基座模型。第4章介绍了模型选择的标准，包括模型规模、许可协议和基准测试性
能等，这些标准同样适用于微调。在AI项目初期探索可行性时，建议优先使用预算
范围内最强大的模型。如果最强大的模型都无法达到预期，较弱的模型通常表现更
差。反之，如果最强大的模型能够满足你的需求，就可以尝试使用较弱的模型，并
以初始模型的表现作为基准进行对比。
375
就微调而言，不同项目的初始模型可能有所不同。OpenAI的微调最佳实践文档给出
了两种开发路径示例，即渐进路径（progression path）和蒸馏路径
（distillation path）。
渐进路径如下。
大学期间，我犯过一个惨痛的错误：我让模型通宵训练，结果8小时后模型崩
溃了，原因是我试图把检查点保存到一个不存在的文件夹中。这导致此前取
得的训练成果全部丢失。
1. 使用成本最低、最快的模型测试微调代码，确保代码运行无误。 
2. 使用一个中等规模的模型验证数据质量。如果训练损失未随数据量增加而下
降，说明数据可能存在问题。
3. 使用最好的模型进行几次实验，探索性能提升的极限。
4. 一旦获得良好的结果，就使用所有模型进行一次训练，以绘制成本-性能曲线，
并选出最适合实际场景的模型。
蒸馏路径如下。
1. 基于小规模数据集，使用预算范围内最强大的模型训练出尽可能好的模型。由
于基座模型性能强大，通常只需较少的数据即可达到良好的效果。
2. 使用这个微调后的模型生成更多的训练数据。
3. 使用新的数据集训练一个成本更低的模型。
由于微调通常在提示词实验之后进行，因此在理想情况下，开始微调时你已经对不
同模型的行为有了相当深入的了解。你应该根据这种理解来规划微调开发路径。
微调方法。像LoRA这样的适配器技术虽然成本较低，但通常无法达到与全量微调
同等水平的性能。如果你刚接触微调，可以先尝试LoRA之类的方法，如果不能满足
需求再转向全量微调。
微调方法的选择也取决于你的数据量。根据基座模型和任务的不同，全量微调通常
至少需要几千个样本，甚至更多。然而，PEFT方法仅需少量数据即可展现良好的性
能。如果你的数据集较小，比如只有几百个样本，全量微调的效果可能不如LoRA的
效果。
376
此外，还要考虑你需要多少个微调后的模型，以及你希望如何部署这些模型。使用
LoRA等基于适配器的方法能更高效地部署共享同一基座的多个模型。当使用LoRA
时，你只需部署一个完整的模型，而使用全量微调则需要部署多个完整的模型实
例。
微调框架。最简单的微调方式是使用微调API，你只需上传数据并选择基座模型即
可。与模型推理API类似，微调API可以由模型提供商、云服务提供商或第三方提
供。这种方法的局限性在于你只能使用API所支持的基座模型。此外，API可能不会
提供所有可用于优化微调性能的参数选项。因此，微调API适合希望快速、便捷地
完成任务的用户，对于想要更多自定义选项的用户可能受限。
你也可以使用众多优秀的微调框架进行微调，例如LLaMA-Factory、unsloth、
PEFT、Axolotl和LitGPT。这些框架支持多种微调方法，尤其是基于适配器的技
术。如果你想进行全量微调，许多基座模型在GitHub上提供了开源的训练代码，你
可以直接使用这些代码并在自己的数据上进行训练。Llama Police提供了更全面且
最新的微调框架和模型仓库列表。
自主微调提供了更大的灵活性，但你需要自行准备必要的计算资源。如果你只使用
基于适配器的技术，中等性能的GPU即可满足大多数模型的需求。若需要更多算
力，可以选择与云服务提供商无缝集成的框架。
如果你计划使用多台机器进行模型微调，则需要采用支持分布式训练的框架，例如
DeepSpeed、PyTorch Distributed和ColossalAI。
2. 微调超参数
根据基座模型和微调方法的不同，有许多超参数可供调整以提升效率。针对具体应
用场景，请查阅你所使用的基座模型或微调框架的技术文档来了解特定的超参数。
这里，我将介绍一些通用且重要的超参数。
学习率。学习率决定了模型参数在每一步学习中的更新幅度。如果将学习过程看作
寻找通往目标的路径，那么学习率就是每一步的步长。如果步长太小，可能需要很
长时间才能达到目标；如果步长太大，则可能越过目标，导致模型无法收敛。
不存在通用的最佳学习率。你需要尝试不同的学习率（范围通常为10-7～10-3），
以确定最佳取值。一种常见的做法是，取预训练阶段结束时的学习率，并将其乘以
一个0.1～1的常数。
你可以通过损失曲线判断学习率是否合适。如果损失曲线波动很大，很可能是学习
率过大；如果损失曲线稳定但下降速度很慢，则可能是学习率过小。应在保持损失
377
曲线稳定的前提下，尽可能增大学习率。
你也可以在训练过程中调整学习率，比如在训练初期使用较大的学习率，在接近训
练结束时使用较小的学习率。用于确定训练过程中学习率变化方式的算法称为学习
率调度（learning rate schedules）。
虽然学界普遍认为批次大小过小会导致训练不稳定，但我尚未找到明确解释
其原因的资料。如果你有相关参考资料，请分享给我。
批次大小。批次大小决定模型在每一步更新权重时所使用的样本量。批次大小过
小（如小于8）可能导致训练不稳定。 较大的批次大小有助于聚合来自不同样本
的信号，从而使更新更加稳定可靠。
一般来说，批次越大，模型处理训练样本的速度就越快。然而，批次大小越大，运
行模型所需的内存也越多。因此，批次大小受硬件条件的限制。这体现了成本与效
率之间的权衡：更昂贵的计算资源可以实现更快的微调。
我曾尝试寻找首次提出梯度累积的论文，但未能找到。早在2016年，“Ako:
Decentralised Deep Learning with Partial Gradient Exchange”
（Watcharapichat等，第七届ACM云计算研讨会论文集）中就提到了梯度累积
在深度学习中的应用。这个概念似乎源自分布式训练，即不同机器上计算的
梯度需要被累积起来，用于更新模型权重。
截至本书撰写时，计算资源仍然是微调的瓶颈。在通常情况下，模型规模很大，而
内存有限，因此只能使用较小的批次大小。这可能导致模型权重更新不稳定。为了
解决这个问题，你可以跨多个批次累积梯度，待累积了足够数量的梯度后再更新模
型权重，而不是在每个批次后立即更新。这种技术称为梯度累积（gradient
accumulation）。 
当计算成本不是最重要的因素时，你可以尝试不同的批次大小，以确定哪个批次大
小能带来最佳的模型性能。
epoch数量。一个epoch表示对训练数据的一次完整遍历。epoch数量决定每个训练
样本被训练的次数。
小型数据集通常比大型数据集需要更多的epoch。对于拥有数百万个样本的数据
集，1～2个epoch可能已足够；而对于只有几千个样本的数据集，在4～10个epoch
后性能仍有可能继续提升。
378
训练损失和验证损失之间的差异可以为确定epoch数量提供重要参考。如果两者都
持续稳定下降，说明模型可以从更多的epoch（以及更多的数据）中受益，此时可
以考虑增加epoch数量。如果训练损失继续下降而验证损失开始上升，说明模型对
训练数据发生过拟合，此时可以尝试减少epoch数量。
提示词损失权重。在监督微调中，每个样本都包含提示词和响应，二者在训练过
程中都会对模型的损失产生影响。然而，在推理阶段，提示词通常由用户提供，模
型只需生成响应。因此，在训练过程中，响应token对模型损失的贡献应大于提示
词token。
提示词损失权重决定提示词相较于响应对损失的贡献程度。如果该权重为100%，则
提示词和响应对损失的贡献相同，意味着模型从二者中学习的程度相等。如果该权
重为0%，则模型只从响应中学习。在通常情况下，该权重默认为10%，意味着模型
主要从响应中学习，但也会从提示词中学习一些内容。
7.5 小结
除了评估，微调是本书中最具挑战性的部分。本章涉及的概念范围极广：既包含迁
移学习等传统概念，也涵盖PEFT等新兴技术；既涉及低秩分解等基础理论，也包含
模型合并等实验性方法；既有内存计算等数学内容，也有超参数调优等实战策略。
将这些多元内容组织成连贯且易于理解的结构，确实是一项艰巨的任务。
微调本身并不难。许多微调框架会自动处理训练过程，甚至可以推荐常用的微调方
法和合理的超参数默认值。
然而，微调涉及的背景知识很复杂。你需要先考虑是否应该对模型进行微调。本章
开头分别讨论了进行微调和不进行微调的理由。此外，本章还探讨了一个被频繁提
及的问题：什么时候微调，什么时候使用RAG？
在技术发展的早期阶段，微调与预训练类似，都需要更新模型的全部权重。然而，
随着模型规模的扩大，全量微调对大多数开发者来说变得不切实际。微调过程中需
要更新的参数越多，所需的内存就越大。大多数开发者并不具备足够的资源（包括
硬件、时间和数据）来对基础模型进行全量微调。
许多微调技术的开发出于同样的动机：在尽可能小的内存占用下实现良好的性能。
例如，PEFT通过减少可训练参数量来降低微调对内存的需求，而量化训练则通过减
少表示每个数值所需的位数来缓解内存瓶颈。
379
在概述PEFT后，本章详细介绍了LoRA及其工作原理和优势。LoRA的许多特性广受开
发者欢迎。除了参数高效和数据高效，它还具有模块化特性，极大简化了多个LoRA
模型的部署与组合。
组合微调模型的思路引出了模型合并的概念。模型合并的目标是将多个模型合并成
一个模型，使其性能优于单独使用组件模型时的性能。本章讨论了模型合并的多种
应用场景，包括设备端部署、模型扩容，还介绍了模型合并的一般方法。
业内常说：微调本身不难，难的是获取用于微调的数据。获得高质量的标注数据
（尤其是指令数据）颇具挑战性。下一章将深入探讨这些挑战。
