第8章 数据集工程

380
第8章
数据集工程
模型的质量取决于训练数据的质量。如果没有高质量的数据，即使拥有顶尖的机器
学习团队和无限的计算资源，也无法微调出一个优秀的模型。数据集工程的目标是
构建一个能够帮助你训练出最佳模型的数据集，且在理想情况下，成本应控制在预
算范围内。
数据的重要性日益凸显，这一点从GPT-3和GPT-4的数据投入变化中就能看
出。2020年，在GPT-3的贡献名单中，只有两个人负责数据收集、过滤、去重
及训练数据的重叠分析。3年后，情况发生了巨大变化。在GPT-4的贡献名单
中，有80个人参与了不同的数据处理过程，这还不包括OpenAI通过数据提供
商雇用的数据标注员。即使是看似简单的ChatML格式，也有11个人参与其
中，且多为资深研究员。在2016年的AMA（ask me anything）帖子中，
OpenAI联合创始人Wojciech Zaremba曾表示，他们计划使用公开可用的数据
集进行大部分研究。
能够负担得起从头开发模型的公司越来越少，更多的公司开始通过优化数据来提升
自身AI的表现。随着模型对数据的需求不断增加，数据处理变得更具挑战性，这就
需要在人才和基础设施方面投入更多资源。 
数据相关工作（data operations）已经从顺带处理的边缘任务演变为专职专岗。
如今，许多AI公司会配备数据标注员、数据集构建人员以及数据质量工程师，这些
岗位人员要么直接融入核心工程团队，要么与核心工程团队紧密协作。
如果说模型领域因为产品众多而令人眼花缭乱，那么数据领域更加复杂，各种数据
集和技术层出不穷。本章将概述数据领域的情况，并介绍构建自有数据集时需要考
量的因素。
本章将首先介绍数据策展（data curation），回答几个核心问题：你需要什么数
据？需要多少数据？高质量的数据意味着什么？接下来讨论数据合成和数据处理技
术。数据的策展、生成和处理并不是线性过程，你可能需要在不同步骤之间反复迭
代。
对于同一个模型，不同的训练阶段旨在培养模型的不同能力，因此需要属性各异的
数据集。例如，预训练阶段的数据量通常以token数衡量，而监督微调阶段的数据
量通常以样本量衡量。然而，从宏观层面看，这些阶段的数据策展过程遵循相同的
381
原则。本章将重点关注训练后的数据，因为这类数据与应用开发者的关联更为密
切。不过，当预训练数据的经验对训练后的数据具有启发性时，我也会将其纳入讨
论。
尽管存在一些可供遵循的最佳实践和能够实现部分流程自动化的工具，但大部分数
据工作依然离不开艰辛的劳作，需要付出大量汗水和努力。
AI的数据中心视角
在AI开发过程中，人们对数据的关注日益增加，催生了以数据为中心的AI（data-
centric AI），它与以模型为中心的AI（model-centric AI）形成了鲜明对比。
·以模型为中心的AI致力于通过优化模型来提升AI性能，包括设计新架构、扩大模
型规模或开发新的训练技术。
·以数据为中心的AI致力于通过优化数据来提升AI性能，包括开发新的数据处理技
术和创建高质量的数据集，以便用更少的资源训练出更好的模型。
在深度学习发展早期，许多AI基准测试是以模型为中心的。例如给定ImageNet数据
集，人们尝试使用相同的数据集训练出性能最佳的模型。近年来，越来越多的基准
测试转向以数据为中心：给定相同的模型，人们尝试开发能让该模型表现最好的数
据集。
2021年，吴恩达（Andrew Ng）发起了一场以数据为中心的AI竞赛，要求参赛者基
于同一基础数据集进行优化，具体手段包括修正错误标签、增加边缘案例示例、数
据增强等。
2023年，DataComp（Gadre等，“DataComp: In Search of the Next Generation
of Multimodal Datasets”，2023）举办了一场竞赛，目标是创建最适合训练CLIP
模型（Radford等，“Learning Transferable Visual Models From Natural
Language Supervision”，2021）的数据集。竞赛使用标准化脚本在每个提交的数
据集上训练CLIP模型，并根据训练出的模型在38个下游任务中的表现来评估数据集
的质量。2024年，他们举办了类似的竞赛，旨在评估用于训练参数规模从4.12亿到
70亿的语言模型的数据集（Li等，“DataComp-LM: In Search of the Next
Generation of Training Sets for Language Models”，2024）。其他类似的以
数据为中心的基准测试包括DataPerf（MLCommons，2023）和dcbench（Eyuboglu和
Karlaš，2022）。
以模型为中心和以数据为中心的划分为相关研究指引了方向。然而在实际应用中，
要取得实质性的技术进步，通常需要同时在模型和数据两个方面进行投入。
382
8.1 数据策展
虽然不是所有AI模型的问题都能通过数据解决，但数据通常是解决方案中的关键部
分。优质数据可以使模型更强大、更安全，并能处理更长的上下文。相反，劣质数
据可能导致模型偏见加剧、幻觉现象增多。数据中的错误不仅会损害模型性能，还
会浪费资源。
如果使用大量数据，仅确保数据合规就可能是一项全职工作。
数据策展是一门科学，需要相关人员深入理解模型的学习机制。数据集构建者应与
应用开发者和模型开发者紧密协作。在小型团队中，这些角色可能由一人兼任——
负责训练模型的人也负责获取数据。然而，数据需求较高的组织通常会设立专门的
岗位。 
需要的数据类型取决于具体任务和模型的学习目标。自监督微调需要序列数据；监
督微调需要（指令，响应）格式的数据；偏好微调需要（提示词，胜出响应，落败
响应）格式的数据。训练奖励模型既可以使用偏好微调的数据格式，也可以使用带
标注分数的（（指令，响应），分数）格式的数据。
训练数据应体现你希望模型学习的行为。获取高质量的数据标注本就充满挑战，若
想教会模型CoT推理和工具使用等复杂行为，则更是难上加难。我们通过以下两个
例子来理解原因。
CoT推理
如第5章所述，CoT提示词会引导模型在给出最终答案前逐步解决问题。为了教会模
型生成分步响应，训练数据中应包含CoT风格的响应内容。研究“Scaling
Instruction-Finetuned Language Models”（Chun等，2024）表明，在微调数据
中加入分步响应，可以显著提升不同规模的模型在CoT任务中的表现。在某些任务
中，准确率甚至接近翻倍。
生成多步骤的响应可能非常烦琐且耗时——逐步解释如何解决一道数学题要比直接
给出最终答案困难得多。为了说明这一点，以下提供两个示例：一个仅包含最终答
案，另一个则使用了CoT。这两个示例均来自Chun等（2024）的研究。
Instruction: Please answer the following question. What is the boiling point of Nitrogen?
Response (without CoT): -320.4F
383
CoT instruction: Answer the following question by reasoning step-by-step. The cafeteria
had 23 apples. If they used 20 for lunch and bought 6 more, how many apples do they have?
Response (with CoT): The cafeteria had 23 apples originally. They used 20 to make lunch.
So they had 23 - 20=3. They bought 6 more apples, so they have 3 + 6=9.
因此，相比其他指令数据集，CoT数据集并不常见。
工具使用
鉴于模型在预训练阶段获取了大量知识，许多模型或许能凭直觉知道如何使用某些
工具。我们可以通过向模型展示工具使用的示例，进一步提升其能力。目前，通常
的做法是请领域专家创建工具使用数据，其中每段提示词对应一个需要调用工具的
任务，而响应则是完成该任务所需的具体操作。例如，你想通过数据来微调一个模
型，使其充当个人助理，你可能需要咨询专业的个人助理，了解他们通常执行哪些
类型的任务、如何执行及需要哪些工具。如果你直接请人类专家解释如何完成任
务，他们可能因记忆偏差或认为某些步骤不重要而有所遗漏。因此，你通常需要观
察人类实际执行这些任务的过程，以保障数据的准确性。
然而，对人类高效的方式未必对AI也高效，反之亦然。因此，人类标注的数据可能
并不适合AI智能体。例如，人类可能更喜欢使用网页界面，而模型使用API更便
捷。人类在搜索某一内容时，可能会先打开浏览器，然后将查询内容复制并粘贴到
搜索栏，再逐个查看结果。模型则可以直接向搜索API发送查询请求，并一次性处
理所有结果。因此，许多人依靠模拟和其他合成技术来生成工具使用数据，本章稍
后将对此进行探讨。
工具使用数据可能还需要特殊的格式。在典型的对话数据中，用户和AI轮流发言，
每一轮仅包含一条消息。然而，在工具使用场景中，AI可能需要在每一轮生成多条
消息，且分别发送给不同的接收方。例如，AI可能向代码解释器发送一条消息，同
时向用户发送另一条消息（如告知用户它正在做什么）。为了支持这种机制，
Llama 3（Grattafiori等，“The Llama 3 Herd of Models”，2024）的研发团队
设计了一种多消息对话格式，其中包含指定每条消息的来源和目的地的消息头，以
及用于明确人类和AI交互轮次起始位置的特殊对话边界标记。
在为具有对话界面的应用进行数据策展时，你需要考虑所需的数据类型：单轮数据
还是多轮数据，或者二者兼需。单轮数据有助于训练模型对单条指令做出响应，而
多轮数据则教会模型如何处理任务——许多现实任务涉及多轮交互。例如，当收到
用户查询时，模型可能需要先明确用户的意图，然后开始处理任务。在模型给出响
应后，用户可能会提供修正意见或补充信息，以便进行下一步操作。
384
单轮数据相对简单，获取难度较低；而多轮数据往往需要通过构建特定场景或设计
更复杂的交互才能捕捉。
数据策展不仅仅是创建新数据以帮助模型学习新行为，也包括剔除既有数据以帮助
模型摒弃不良行为。假设你负责开发类似于ChatGPT的聊天机器人，用户抱怨该聊
天机器人有些傲慢，令人反感并浪费他们的token。例如，当用户要求验证某个陈
述是否正确时，聊天机器人可能回应：“该陈述是正确的，但风格可以改进得更
好。”随后，它继续未经请求地改写该陈述。
经调查发现，训练数据中有若干带有主动附加建议的标注示例。于是你要求从训练
数据中删除这些示例，并申请获取新的示例，以确保在进行事实核查时不附带未经
请求的改写。
不同的应用可能需要具有不同特征的数据，不同的训练阶段也需要不同的数据组
合。但从整体来看，数据策展需遵循三大标准：数据质量、数据覆盖度和数据量。
为了直观地理解这些术语，不妨将模型训练比作烹饪。输入模型的数据就是食材。
数据质量相当于食材的品质——如果食材变质了，就无法做出美味的食物。数据覆
盖度相当于食材的配比（例如，糖不能太多，也不能太少）。数据量则对应食材的
总需求量。下面我们详细探讨这些概念。
8.1.1 数据质量
少量高质量的数据往往优于大量含噪数据（如无关或不一致的数据）。Yi模型系列
的创建者发现，1万条精心设计的指令优于几十万条含噪指令（Young等，“Yi:
Open Foundation Models by 01.AI”，2024）。
类似地，论文“LIMA: Less Is More for Alignment”（Zhou等，2023）表明，一
个拥有650亿个参数的Llama模型，经过1000条精心筛选的提示词和响应数据微调
后，生成的答案在43%的情况下与GPT-4的响应相当或更受青睐（经人工评估）。然
而，数据样本过少也有缺点——LIMA的稳健性不如产品级模型。
Llama 3的研发团队也得出了类似结论。值得注意的是，他们发现人工生成的数据
往往更容易出现错误和不一致问题，尤其是在涉及具有细微差别的安全策略时。这
促使他们开发了AI辅助标注工具，以确保数据质量。
虽然我热爱写作，但我不喜欢试图把所有人的观点浓缩成一个统一的定义。
IBM从七个维度定义数据质量，分别是完整性、唯一性、有效性、及时性、准
确性、一致性和适用性。维基百科则增加了可访问性、可比性、可信度、灵
385
活性和合理性。这些定义大多关注广泛应用场景中的数据质量，而我关注的
是用于微调的数据质量。
虽然大多数人明白数据质量的重要性，但究竟什么是高质量数据呢？简单来说，能
帮助你高效、可靠地完成工作的数据就是高质量数据，但具体定义因使用者而异。
一般而言，高质量数据应具备六大特征：相关性强、符合任务要求、一致性高、
格式规范、足够独特和合规。一些特定的应用场景可能还有其他要求。
相关性强
训练样本应与模型的目标训练任务紧密相关。例如，任务是回答现代法律问题，那
么19世纪的法律数据可能不具备相关性；但如果任务是研究19世纪的法律体系，那
么这些数据就高度相关。
符合任务要求
标注应符合任务的具体要求。如果任务要求事实一致性，那么标注应确保事实准
确。如果任务要求创造性，那么标注应富有创意。如果任务不仅要求给出评分，还
要求提供评分依据，那么标注应同时包含评分和理由。如果任务要求答案简洁，那
么标注应简洁明了。
我使用“符合任务要求”而非“准确”或“正确”，因为根据任务的不同，单纯的
准确或正确的响应可能并不是用户真正想要的。
一致性高
标注应在不同样本和不同标注员之间保持一致。如果两个标注员对同一个样本进行
标注，他们的标注结果不应差异过大。以作文评分（1～5分）任务为例，得分相同
的两篇作文，其质量是否真的相当？标注不一致会使模型感到困惑，从而增加学习
难度。
完善的标注指南对于确保标注既符合任务要求又保持一致性至关重要。
格式规范
我至今仍记得一个棘手的故障案例：数据中有一列本应是浮点数，却被错误
地存储为整型，导致数值被四舍五入，引发了一些令人费解的模型行为。
所有样本都应遵循模型预期的格式要求。冗余的格式标记会干扰模型学习，应将其
删除。例如，从网站抓取产品评论时，应删除HTML标签。此外，还需注意末尾的空
格、换行符，以及大小写不一致和数字格式不统一等问题。 
386
足够独特
虽然这里并非指数据的独特性，但拥有别人没有的数据可能极具价值。
这是指数据集中应包含足够独特的样本。 在模型训练的背景下，重复的数据可能
会引入偏差并导致数据污染。我使用“足够独特”这个词，是因为不同的应用场景
对数据重复的容忍程度可能不同。
合规
数据应符合所有相关的内部和外部政策（包括法律法规）要求。如果禁止使用包含
PII的数据来训练模型，那么训练数据中不应包含任何PII数据。
在开始创建数据之前，明确这些特征非常重要。本节讨论的技术旨在生成具备这些
特征的数据。
8.1.2 数据覆盖度
模型的训练数据应覆盖其预期解决的所有问题范围。现实世界中的用户通常面临各
种各样的问题，他们表达这些问题的方式也千差万别。因此，拥有能够捕捉应用多
样化使用模式的数据，对于实现优异的模型性能至关重要。数据覆盖度要求数据具
有足够的多样性，因此许多人也将这一特性称为数据多样性（data
diversity）。
例如，一些用户倾向于撰写包含大量参考信息的详细指令，而另一些用户偏好简短
指令，那么微调数据应同时包含这两类示例；如果用户的查询通常包含拼写错误，
则微调数据也应包含带有拼写错误的示例；如果你的应用支持多种编程语言，那么
训练数据应包含用户关注的编程语言的相关示例。
不同的应用对数据多样性的维度要求各异。例如，法英翻译工具不需要语言多样
性，但可能会受益于主题、长度和表达风格的多样性；面向全球客户推荐产品的聊
天机器人不一定需要领域多样性，但语言多样性和文化多样性非常重要。
对于聊天机器人等通用场景下的应用，微调数据应具备多样性，涵盖广泛的主题和
表达模式。Ding等（2023）认为，进一步提升聊天语言模型性能最直接的方法是提
高训练过程中所使用数据的质量和多样性（参见“Enhancing Chat Language
Models by Scaling High-quality Instructional Conversations”）。为了开发
Nemotron（Adler等，“Nemotron-4 340B Technical Report”，2024），NVIDIA
的研究人员致力于创建一个具备任务多样性、主题多样性和指令多样性的数据集，
其中包括不同输出格式的指令、不同输出长度的指令，以及开放式响应和是非响应
387
的指令。论文“The Data Addition Dilemma”（Shen等，2024）表明，在某些情
况下，增加更多异质数据反而导致性能下降。
Meta指出，Llama 3（Grattafiori等，“The Llama 3 Herd of Models”，2024）
在模型架构方面与之前的Llama版本并无显著差异。Llama 3性能的提升主要得益于
数据质量和多样性的改进，以及训练规模的扩大。Llama 3的论文详细介绍了三个
训练阶段（预训练、监督微调和偏好微调）的数据覆盖情况。虽然本章重点关注后
训练数据，但考察同一模型在不同训练阶段的数据组合有助于对比并突出每个阶段
的考虑因素。
在三个训练阶段中，一个始终存在的多样性维度是领域多样性，但其具体含义在不
同阶段有所不同，如表8-1所示。该表仅展示了宏观领域分类，并未包括更细粒度
的主题，例如数学领域中的几何学。后训练数据还有其他未在表中体现的多样性维
度，例如token数（包括上下文和响应）和对话轮次。Llama 3在后训练阶段使用合
成数据，因此还存在另一个维度——人工生成数据与AI生成数据的比例。
表8-1：对于Llama 3，不同训练阶段的最佳领域数据组合不同
值得注意的是，在预训练和监督微调阶段，数学与推理（后简称数学）和代码数据
的token总量几乎占训练数据的一半。虽然我们尚不清楚互联网上数学和代码数据
的确切占比，但可以确定这一比例远低于50%。Llama 3的研发团队指出，使用少量
高质量的代码和数学数据对模型进行退火训练（随着学习率逐渐降低，逐步增加代
码和数学数据的训练方式），可以显著提升模型在关键基准测试中的表现。这印证
了业界共识：在提升模型的推理能力方面，高质量的代码和数学数据比自然语言文
本更有效。
388
在偏好微调阶段，代码和数学数据的占比明显更低（合计12.82%），这可能是因为
此阶段的目标是反映用户偏好的真实分布。
这引出了一个问题：我们如何确定合适的数据组合？一种简单的方法是选择能准确
反映真实应用场景使用情况的数据组合。你也可以通过实验来寻找最佳的数据组
合。例如，Meta进行了与2.2.2节所讨论的规模外推类似的规模法则实验。研发团
队分别用每个候选数据组合训练几个小模型，并以此预测大模型在该数据组合下的
表现。最终确定的数据组合是根据实验结果得出的最佳方案。
为评估数据多样性和数据质量的影响，Zhou等（2023）进行了一项实验（参见
“LIMA: Less Is More for Alignment”）。他们分别使用三个规模相同（均含
2000个样本）但特征不同的数据集，训练了一个拥有70亿个参数的语言模型。第一
个数据集质量高但缺乏多样性；第二个数据集具备多样性但质量低；第三个数据集
兼具多样性与高质量。图8-1展示了三种训练方案下模型的生成质量。
图8-1：在兼具多样性与高质量的数据集上进行微调的70亿参数模型，其表现优于
仅在多样化或仅在高质量数据集上微调的同一模型的表现。图片来自Zhou等
（2023）的论文，基于CC BY 4.0授权
8.1.3 数据量
询问需要多少数据，就像询问需要多少钱一样，答案因具体情况而异。在一个极端
案例中，Jeremy Howard和Jonathan Whitaker（参见“Can LLMs learn from a
single example?”）做了一个有趣的实验，展示了LLM仅通过单个样本就能完成学
习。在另一个极端案例中，一些团队使用几百万个样本来微调模型。
389
虽然几百万个样本听起来很多，但与从头训练基础模型所需的数据量相比，其实很
少。这里举一个例子作为参考：Llama 2和Llama 3分别使用了2万亿和16万亿个
token进行训练，如果每个样本包含2000个token，相当于分别使用了10亿和80亿个
样本。 
你可能会想：既然我有几百万个样本，为什么不直接从头训练一个模型呢？你确实
可以尝试从头训练，并且应该评估一下这样做能否提高性能。虽然在预训练模型基
础上进行微调通常比从头训练更高效，但在某些情况下，尤其是当你拥有大量训练
数据时，微调的效果可能反而更差。这是因为一种称为僵化（ossification）的现
象——预训练可能导致模型权重相对“冻结”，使其难以很好地适应微调数据
（Hernandez等，“Scaling Laws for Transfer”，2021）。较小的模型比较大的
模型更容易出现僵化现象。
除了数据质量和数据多样性，还有三个因素会影响你所需的数据量。
微调技术
全量微调通常能带来最佳性能，但它所需的数据量比LoRA等PEFT方法所需的数据量
高几个数量级。如果你拥有几万到几百万个（指令，响应）对，可以尝试进行全量
微调；如果你只有几百或几千个样本，使用PEFT可能效果更好。
任务复杂度
简单任务（如判断产品评论是正面的还是负面的）所需的数据量远少于复杂任务
（如针对财务报告进行问答）所需的数据量。
基座模型的性能
基座模型的性能越接近目标性能，达到目标性能所需的样本量就越少。假设规模更
大的基座模型性能更好，那么你可能需要更少的样本来微调大模型。这与预训练阶
段相反——在预训练阶段，模型规模越大，通常需要越多的训练数据。
OpenAI的微调指南表明，当样本较少（如100个）时，更先进的模型在微调后表现
更好。这可能是因为更先进的模型具有更好的初始性能。然而，在使用大量样本
（如550,000个）进行微调后，实验中五个模型的表现都非常接近，如图8-2所示。
390
图8-2：当只有100个样本时，更先进的模型在微调后的表现明显更好；而当使用
550,000个样本时，所有模型在微调后的表现都非常接近。实验数据来自SNLI
（Stanford Natural Language Inference，斯坦福自然语言推理）语料库
简而言之，如果数据量较少，可以考虑对更先进的模型使用PEFT方法；如果数据量
较多，则可以对较小的模型进行全量微调。
在投入资源构建大规模数据集之前，可以先尝试使用一个精心设计的小数据集（如
包含50个样本）进行微调，观察能否提升模型性能。如果这个小数据集足以让你实
现期望的性能，那便是理想的情况。如果模型性能明显提升，说明增加数据量可能
会进一步提高性能。反之，如果使用小数据集进行微调没有带来任何改善，那么即
便采用更大的数据集，通常也不会起作用。
但是，切勿轻易得出“使用小数据集进行微调无法改善模型”的结论。除了数据
量，还有许多因素会影响微调的结果，例如超参数的选择（如学习率过高或过
低）、数据质量、提示词的设计等。在绝大多数情况下，使用50～100个样本进
行微调后，你应该能看到性能的提升。 
先使用质量较低或相关性较弱的数据对模型进行微调，可以减少对高质量数据的需
求量。以下是这种方法的三个示例。
391
自监督学习 → 监督学习
假设你想微调一个模型来回答法律问题，现有的（问题，答案）数据集规模很小，
但你拥有大量法律文档，那么可以先用法律文档以自监督学习的方式微调模型，然
后用（问题，答案）数据集进一步微调。
低相关性数据 → 高相关性数据
假设你想微调一个模型来对产品评论进行情感分类，但你只有少量产品评论情感数
据，而有大量推特情感数据，那么可以先用推特情感数据微调模型，然后用产品评
论情感数据进一步微调，以实现情感分类。
合成数据 → 真实数据
在《机器学习系统设计》一书中，我还介绍了其他降低标注数据需求的技
术，包括弱监督学习、半监督学习和主动学习。
假设你想微调一个模型来根据医疗报告预测病情。由于任务的敏感性，真实数据十
分有限。此时，你可以使用AI模型合成大量数据，先用这些合成数据微调模型，然
后用真实数据进一步微调。这种方法的实施难度较高，因为你需要执行两次不同的
微调任务，并协调它们之间的过渡。如果操作不当，可能消耗更多计算资源，却得
到一个比直接用高质量数据微调更差的模型。 
利用小数据集进行实验有助于你估计还需要多少数据。你可以用当前数据集的不同
子集对模型进行微调，并绘制模型性能随数据集规模变化的曲线。如果曲线陡峭
（性能随数据集规模的增大快速上升），说明增加数据量能显著提升性能；如果曲
线趋于平缓，说明即使数据量翻倍，性能提升也很有限。图8-3展示了这种曲线的
一个示例。
图8-3所示的性能提升曲线相当典型。在大多数情况下，增加训练样本量会产生收
益递减效应：随着数据集规模的扩大，相同数量的新增样本带来的性能提升幅度越
来越小。例如，最初的1000个样本可能会使模型的准确率提高10个百分点，但随后
增加的1000个样本可能只会使准确率提高5个百分点。
虽然增加微调样本的数量通常能提升模型性能，但样本的多样性也同样重要。论文
“Scaling Instruction-Finetuned Language Models”（Chung等，2022）表明，
当微调任务的数量从9个增加到282个时，模型性能显著提升。然而，在任务的数量
超过282个后，性能提升开始趋于平缓——尽管当任务的数量增加到1836个时性能
仍有所提升，但提升幅度已很小，如图8-4所示。这表明模型在微调过程中接触多
样化的任务能带来显著收益。
392
▲图8-3：不同数据集规模对应的性能提升曲线可以帮助你估计增加训练样本对模
型性能的影响
393
▲图8-4：微调任务的多样性（以任务的数量衡量）会影响模型性能。图片来自
Chung等（2022）的论文，基于CC BY 4.0授权
数据的多样性体现在任务类型（如摘要生成、问答）、主题多样性（如时尚、金
融、科技）和预期输出格式（如JSON格式输出、是非判断）等方面。
用于微调的数据量不仅取决于你的需求，还取决于你的预算。如果你的数据标注预
算为1万美元，每个样本的标注成本为2美元，那么你最多可获得5000个样本。此
外，你可能还需要平衡数据预算和计算资源预算：在数据上投入更多资金意味着用
于计算资源的资金会减少，反之亦然。
8.1.4 数据获取与数据标注
数据获取的目标是生成一个规模足够大且质量和多样性符合需求的数据集，同时确
保数据处理方式尊重用户隐私并符合相关法规。数据获取涉及多种收集方法，包括
获取公开数据、购买专有数据、标注数据和合成数据等。目前有一个小众但逐渐兴
起的研究领域专注于数据获取策略：如何在给定预算下，最有效地获取满足特定
需求的数据集。
我听过太多公司在宣传时提到数据飞轮，以至于觉得创办AI初创公司而不提
数据飞轮“不合行规”。
然而，最重要的数据通常源自你自己的应用。如果能构建一个数据飞轮（data
flywheel），利用用户生成的数据不断改进产品，你将获得巨大的竞争优势。 
应用数据之所以理想，是因为它与你的任务高度契合且完全相关。换句话说，它与
你关注的数据分布一致，而这在其他数据来源中极难实现。用户生成的数据可以是
用户主动创建的内容、系统在用户使用过程中产生的数据，或是用户反馈。第10章
将讨论如何设计用户反馈系统。
在投入资源创建自己的数据之前，应首先检查已有的数据集。数据市场规模庞大，
既提供开源数据，也涵盖专有数据，其中可能正好有能够满足你的需求的数据。但
在实际应用中，通常需要采用组合搭配的方式：通过多个渠道，从多个数据源获取
数据。例如，创建一个（指令，响应）数据集的过程可能如下所示。
1. 寻找具有理想特征的现有数据集。假设你找到一个包含10,000个样本的有潜力
的数据集。
2. 移除低质量指令。假设经过这一步，剩余9000个样本。
394
3. 筛选响应质量较差的指令并单独留存。假设你发现了3000个这样的样本，这样
就剩下6000个样本，其中每条指令的响应质量都较高。
4. 为3000个响应质量较差的高质量指令手动编写响应。完成后，数据集中有9000
个高质量样本。
5. 若发现针对主题X的数据不足，可以先手动创建100个关于X的指令模板，再借助
AI模型，基于这些模板合成2000条指令。
6. 手动标注这2000条合成指令。现在你的数据集中有11,000个样本。
当然，这只是对数据集实际整理过程的简化描述，省略了大部分步骤，以节省篇幅
并避免你陷入烦琐的细节。例如，在实际过程中可能会遇到多种情况：你发现许多
标注并不实用，因此需要更新标注指南并重新标注；更糟糕的是，你可能发现一些
标注存在事实错误，需要聘请另一批标注员对原始标注进行事实核查；或者你可能
发现每个模板生成100条合成指令会降低数据的多样性，因此需要创建更多模板，
减少每个模板生成的指令数量，等等。
公开数据集资源
以下是一些查找公开数据集的资源。虽然你应该充分利用现有的数据，但切勿盲目
信任，必须仔细检查和验证。
在使用数据集之前，一定要检查其许可协议，并尽可能了解数据的来源。即使某个
数据集采用允许商业使用的许可协议，也仍有可能存在部分数据来自不允许商业使
用的来源的情况。
1. Hugging Face和Kaggle分别托管了几十万个数据集。
2. 谷歌提供了一个非常优秀但经常被忽视的数据集搜索工具——Dataset
Search。
3. 政府的开放数据平台通常是开放数据的重要提供者。例如，美国的Data.gov托
管了几十万个数据集，印度的data.gov.in托管了几万个数据集。
4. 密歇根大学社会研究所下属的ICPSR（政治与社会研究校际联盟）提供了几万个
与社会研究相关的数据集。
5. 加州大学欧文分校的机器学习仓库和OpenML是两个较早的数据集仓库，各自托
管了几千个数据集。
395
6. Open Data Network提供了几万个数据集。
7. 云服务提供商通常托管一些开放数据集，其中最著名的是AWS的Open Data。
8. 机器学习框架通常内置一些小型数据集，使用框架时可以直接加载，例如
TensorFlow Datasets。
9. 一些评估工具托管了适用于PEFT的大规模评估基准数据集。例如，Eleuther AI
的lm-evaluation-harness托管了400多个基准数据集，每个数据集平均包含2000多
个样本。
10. 斯坦福大型网络数据集库（Stanford Large Network Dataset Collection）
是一个优秀的图数据集仓库。
通常，你需要为微调任务标注自己的数据。数据标注的挑战不仅在于标注过程本
身，还在于制定清晰的标注指南。例如，你需要明确说明什么是好的响应，以及它
为什么好——响应是否内容正确但毫无帮助？评分为3分和4分的响应之间有什么区
别？无论是人工标注还是AI辅助标注，都需要明确的标注指南。
包括LinkedIn在内的一些团队表示，制定标注指南是其AI工程中极具挑战性的环节
之一。令人担忧的是，由于标注工作耗时费力，人们经常中途放弃，转而寄希望于
模型能自己找出正确答案。虽然很多模型足够强大，偶尔可以成功，但对许多应用
来说，依赖模型自行摸索风险太大。
令人欣慰的是，标注指南与第4章讨论的评估指南本质上是通用的。这进一步说明
了为何应投入更多精力精心制定评估指南和整理评估数据。如果具备相应条件，你
可以对评估样本进行扩充，或将其用作种子样本来合成新数据。8.2节将讨论实现
方法。
8.2 数据增强与数据合成
数据、算力与人才并称AI领域的三大核心挑战。长期以来，整个行业都致力于以程
序化的方式生成数据。常用的两种方法是数据增强（data augmentation）和数据
合成（data synthesis）。
在我写的《机器学习系统设计》一书中，第4章专门讨论了数据增强。
·数据增强是利用已有数据（真实数据）创建新数据。例如，给定一张真实的猫的
图像，你可以通过翻转来创建一张新的图像。 
396
·数据合成是人工生成数据以替代或者补充真实数据的过程。例如，模拟光标在网
页中的移动轨迹，从而生成反映机器人移动行为的数据。
换句话说，增强数据衍生自真实数据，而合成数据并不是真实数据。然而，由于增
强和合成的目标都是实现数据创建的自动化，因此这两个术语有时会被混用。本章
将使用“数据合成”一词来指代这两种方法。
人工生成数据在软件工程领域有着悠久的历史。最初，它被用于生成虚假数据以进
行测试。例如，Faker和Chance等库可以生成姓名、地址、电话号码和电子邮件地
址等简单格式的测试数据。假设你开发了一个解析邮寄地址的程序，则可以使用虚
假数据生成器生成不同国家和地区的地址，以确保程序能够正确解析所有格式的地
址。
如今，AI已能够生成与人工生成数据难以区分的内容，使得合成病历记录、合同文
件、财务报表、产品描述、图像、视频广告等更复杂的数据成为可能。这不仅降低
了数据生成的难度，还拓展了合成数据的应用场景。
尽管合成数据有望显著缓解对人工生成数据的依赖压力，但它并不能完全取代人工
数据。正如8.2.3节所讨论的，在许多应用场景中，混合使用人工生成数据与AI生
成数据通常能带来最佳效果。
8.2.1 为什么要进行数据合成
合成数据备受关注的原因有很多。你可以通过合成数据来优化数据的三个要素：数
量、覆盖度和质量。此外，合成数据还有助于缓解隐私顾虑并辅助模型蒸馏。
增加数据量
数据合成的首要价值是能够实现数据的规模化生成，从而为AI模型的训练和测试提
供充足的数据。理论上，更多的数据有助于模型泛化到更广泛的任务场景。这在真
实数据稀缺或获取难度极大的场景下（如罕见天气状况、深海探测数据和自动驾驶
事故数据等）尤为关键。
提高数据覆盖度
你可以生成具有目标特征的数据，以提升模型性能或使模型表现出特定行为。例
如，你可以生成非常短或非常长的文本。你也可以创建包含毒性言论的对话数据，
用于训练毒性检测模型。反之，如果真实数据中存在毒性内容，你可以合成安全的
数据。利用AI合成对抗样本的做法也十分常见。此外，你还可以生成稀有类别数
据，以解决类别不平衡的问题。例如，Gekhman等（2022）在论文“TrueTeacher:
397
Learning Factual Consistency Evaluation with Large Language Models”中使
用LLM生成了事实不一致的摘要，并用这些摘要训练模型以检测事实不一致性。
Anthropic在论文“Discovering Language Model Behaviors with Model-Written
Evaluations”（Perez等，2022）中讨论了多种数据合成技术，旨在生成特定数据
集，用于测试154种AI行为，包括性格特征、政治立场、伦理观念和社会偏见等。
研究发现，在语言模型生成的数据集与人工生成的数据集的直接对比中，语言模型
生成的数据集的质量接近甚至有时超过人工生成的数据集的质量。
换句话说，你可以使用合成数据来提高数据覆盖度：生成有针对性的数据，以覆盖
现有数据不足的领域。
提高数据质量
还有一个明显的例子我未在正文中提及：当你想训练一个模型来检测AI生成
的内容时，需要使用AI生成的内容作为训练样本。
尽管人们通常认为合成数据的质量不如人工生成数据的质量，但有时情况恰恰相
反，因为人类可能存在固有的局限性。例如前文提到的工具使用数据，人类和AI在
操作模式和工具偏好上存在根本差异。另一个例子是生成复杂的数学问题——AI可
以生成比普通人类专家所能构想的复杂得多的问题。 
一些团队也更倾向于使用AI生成偏好数据。虽然每个人的偏好相对稳定，但不同个
体之间的表现差异往往很大，这不仅与个人偏好有关，还受情绪和动机的影响。相
比之下，AI生成的偏好评分更加一致和可靠。
缓解隐私顾虑
在因隐私问题而无法使用真实用户数据的场景中，合成数据往往成为唯一的选择。
例如，在医疗领域，由于法律法规限制，使用真实患者记录训练模型非常困难甚至
不可行，这时你可以生成不包含任何敏感信息的合成患者记录；在保险领域，你可
以使用合成的理赔数据替代包含个人和财务信息的真实理赔数据。
辅助模型蒸馏
有时，你可能希望训练一个模型来模仿另一个模型的行为，其目标通常是创建一个
更经济、更快速的模型（蒸馏模型），使其性能与原始模型的性能相当。这可以通
过使用原始模型生成的数据来训练蒸馏模型实现。
以上只是人们选择进行数据合成的众多原因中的几个。由于合成数据具有不可否认
的吸引力，越来越多的模型开始使用合成数据进行训练，也有越来越多的数据合成
398
技术被开发出来。
8.2.2 传统的数据合成方法
很多精彩的游戏离不开程序化生成技术的支持。例如，《我的世界》
（Minecraft）和《无人深空》（No Man's Sky）借助噪声函数和分形算法构
建出广阔的沉浸式虚拟世界；《龙与地下城》（Dungeons & Dragons）利用
程序化生成技术创建随机的地下城、任务和遭遇事件，通过注入不可预测性
和无限可能性元素，增强游戏的吸引力。
数据合成并非AI领域独有的，它在软件测试、游戏和机器人技术领域有悠久历史。
利用算法生成数据也称为程序化生成（procedural generation），以区别于手动
生成（manual generation）。程序化生成在游戏领域应用广泛，可实时生成关
卡、地图、道具和角色等内容。 这些领域使用的大部分数据生成技术也适用于
AI领域。
传统的数据合成方法主要有两种：基于规则的数据合成和模拟。先进的AI模型的出
现催生了一种新方法——利用AI进行数据合成。本节将简要介绍两种传统方法，
8.2.3节再详细介绍AI驱动的数据合成方法。
1. 基于规则的数据合成
生成数据最简单的方法是使用预定义的规则和模板。例如，要生成信用卡交易数
据，可以先创建一个交易模板，再使用随机生成器（如Faker）填充模板中的字
段。
交易模板示例。
交易ID：[唯一标识符]
日期：[年-月-日]
时间 [时：分：秒]
金额：[交易金额]
商户名称：[商户/店铺名称]
商户类别：[类别代码]
地点：[国家, 省份, 城市]
399
支付方式：[信用卡/借记卡/现金/在线支付]
交易状态：[已完成/待处理/失败]
交易描述：[交易说明]
鉴于交易数据的敏感性，许多欺诈检测模型在使用真实数据之前，会先使用这类通
过模板生成的合成数据进行训练，以验证模型的可行性。
使用模板生成具有特定结构的文档也很常见，例如生成发票、简历、税务表格、银
行对账单、活动日程表、产品目录、合同、配置文件等。模板还可以用于生成遵循
特定语法规则的数据，例如正则表达式和数学方程式。你可以使用模板生成数学方
程式供AI模型求解。DeepMind使用1亿个合成样本训练出具备奥林匹克竞赛水平的
几何模型AlphaGeometry（Trinh等，“Solving Olympiad Geometry without
Human Demonstrations”，2024）。
对现有数据应用简单的变换可以程序化地生成新数据。例如，你可以对图像进行随
机旋转、裁剪、缩放或擦除部分区域等操作。一张翻转后的猫的图像，其内容仍然
是一只猫；一张经过轻微裁剪的足球比赛图像，依然呈现足球比赛场景。
Krizhevsky等（2012）在著名的AlexNet论文“ImageNet Classification with
Deep Convolutional Neural Networks”中展示了这种技术的实用价值，他们使用
该技术对ImageNet数据集（Deng等，“ImageNet: A Large-Scale Hierarchical
Image Database”，2009）进行了数据增强。
对于文本，你可以随机用语义相似的单词替换某个单词，前提是这种替换不会改变
句子的含义或情感。例如，原句“She's a fantastic nurse”可以生成一个新示
例：“She's a great nurse”。
这种方法可用于缓解数据中潜在的偏见。如果担心数据中存在性别偏见，例如“护
士”一词与女性相关联，而“医生”一词与男性相关联，你可以将具有典型性别指
向的单词替换为与之相对的单词，比如将“she”替换为“he”，如表8-2所示。
表8-2：数据增强有助于缓解数据中的某些偏见
400
你可以使用同义词词典或在词嵌入空间中搜索距离较近的词来寻找语义相似的词。
除了简单的词语替换，你还可以要求AI改写或翻译文本，我们稍后进行讨论。
一种有趣的数据变换方式是扰动（perturbation）：向现有数据中添加噪声以生成
新数据。最初，研究人员发现对数据样本进行轻微扰动就能欺骗模型，使其做出错
误分类。例如，向船舶图像中添加白噪声，可能导致模型将船舶误判为汽车。论文
“One Pixel Attack for Fooling Deep Neural Networks”（Su等，2017）表
明，仅通过修改一个像素，就能使Kaggle CIFAR-10测试数据集中67.97%的自然图
像和ImageNet测试数据集中16.04%的图像被错误分类。这种技术若被恶意利用，将
带来严重风险。攻击者可能诱导AI模型将其误识别为授权员工，或者使自动驾驶汽
车将隔离带误识别为车道，从而引发事故。
你可以使用经过扰动处理的数据来训练模型。扰动不仅可以提高模型的性能，还可
以增强模型抵抗攻击的稳定性（Goodfellow等，“Maxout Networks”，2013；
Moosavi-Dezfooli等，“DeepFool: a simple and accurate method to fool
deep neural networks”，2015）。2019年，Hendrycks和Dietterich通过对
ImageNet图像应用15种常见的视觉干扰（如改变亮度、添加雪花、改变对比度和添
加噪声），创建了ImageNet-C和ImageNet-P数据集（参见“Benchmarking Neural
Network Robustness to Common Corruptions and Perturbations”）。
扰动也可应用于文本数据。例如，在训练BERT时，研究人员将1.5%的token随机替
换为其他词语，发现这种扰动小幅提升了模型的性能（Devlin等，“BERT:
Pretraining of Deep Bidirectional Transformers for Language
Understanding”，2018）。
视觉数据增强可以通过更复杂的算法实现。Snap公司在2022年的案例研究中展示了
如何通过增强自有视觉数据资产来创建未被充分体现的边缘案例，并减少数据中的
隐性偏见。研发团队以给定的角色为基础，合成出具有不同肤色、体型、发型、服
饰，甚至不同面部表情的类似角色。这些经过增强的数据资产随后被用于训练AI模
型。
2. 模拟
在现实世界中通过实验收集数据可能成本高昂且存在安全隐患，因此你可以通过虚
拟方式模拟这些实验。例如，要测试自动驾驶汽车在高速公路上遇到马时的反应，
若使用真马进行实地实验会非常危险，而在虚拟环境中模拟该场景可以安全地完成
测试。自动驾驶模拟引擎的典型示例包括CARLA（Dosovitskiy等，“CARLA: An
Open Urban Driving Simulator”，2017）、Waymo的SimulationCity和特斯拉的
旧金山模拟系统。
401
类似地，在虚拟环境中模拟机器人的训练数据也十分常见。假设你想训练机器人完
成倒咖啡的动作，但并不清楚机器人的每个关节具体该如何运动才能成功完成动
作，则可以模拟不同关节运动的多个场景，并仅使用成功倒出咖啡的场景数据来训
练机器人。
通过模拟，你能够以极低的成本进行多次实验，同时避免事故和物理损坏。在模拟
环境中表现良好的机器人未必能在现实世界中正常运行，但如果在模拟环境中失败
了，那么在现实世界中也很可能失败。需要注意的是，无论模拟系统多么复杂，它
们都是对现实世界的简化。Sim2Real是一个专门研究如何将模拟环境中训练的算法
适配到现实世界的子领域。
模拟常用于生成工具使用类数据。如前所述，人类设计的动作对AI智能体来说未必
总是最高效的，而模拟有助于发现人类忽略的动作。针对给定的查询，你可以模拟
不同的动作序列，执行这些序列并进行验证，然后将最有效的动作序列作为该查询
的标准响应。
模拟在生成罕见事件数据方面极具价值。例如，金融领域的研究人员可以模拟公司
上市或重大破产等情景，以分析这些事件对市场的影响；制造商可以模拟材料缺陷
或装配故障，以生成数据来训练异常检测和质量控制模型。同样，气候科学家可以
通过模拟地球系统，创建气温变化、降水模式和极端天气场景的各种变体。这些合
成数据随后被输入AI模型，使模型能够从更广泛的潜在情景中学习。
基于规则的技术和基于模拟的技术在许多应用场景中发挥了重要作用，但直到AI能
够生成逼真且高质量的数据时，数据合成技术才真正迎来飞速发展。接下来，我们
将探讨这些方法。
8.2.3 AI驱动的数据合成方法
正如人工生成数据的方式几乎无限，AI生成数据的手段也多种多样。这里讨论的技
术虽不全面，但足以帮你建立对AI生成数据的整体认知。
强大的AI模型为模拟技术开辟了新的可能性。AI可以模拟任意程序的结果。例
如，StableToolBench（Guo等，“StableToolBench: Towards Stable Large-
Scale Benchmarking on Tool Learning of Large Language Models”，2024）展
示了如何使用AI模拟API，而无须实际调用它们。假设你想训练模型与一组API交
互，可以使用AI模型模拟这些调用的预期结果，而不是进行实际的API调用（实际
调用可能成本高昂或速度缓慢）。
402
AI还可以模拟人类行为。例如，你想训练一个下国际象棋的机器人。人类对弈可能
需要较长时间，而与AI对手的较量则会快得多。OpenAI在训练Dota 2机器人时使用
了一个模拟器，能让机器人每天进行相当于人类约180年的对弈量。机器人通过与
自己对战（这种方法被称为自我对弈）进行学习，随着时间的推移，不断制定并优
化策略。类似地，DeepMind也使用自我对弈方法，从几百万盘围棋对弈中收集数据
来训练AlphaGo（Silver等，“Mastering the Game of Go with Deep Neural
Networks and Tree Search”，2016）。
自我对弈不仅对游戏机器人有用，也适用于通用AI智能体。你可以让AI使用不同的
策略相互协商，以确定哪种策略更有效。你也可以让模型的一个版本扮演遇到问题
的客户，另一个版本扮演客服人员。
AI的改写和翻译能力可以用于扩充现有的数据集。例如，给定查询“How to
reset my password?”，AI可以将其改写成三个新的查询：
1. “I forgot my password.”
2. “How can I change my password?”
3. “Steps to reset passwords.”
Yu等（2023）对MATH和GSM-8K数据集中的15,000个样本进行了多种方式的改写，创
建了一个名为MetaMath的新数据集，包含近400,000个样本。研究结果表明，使用
这个新数据集训练的模型在相关数学基准测试中的表现超过了规模更大的模型（参
见“MetaMath: Bootstrap Your Own Mathematical Questions for Large
Language Models”）。
通常，人们会使用AI将高资源语言（网络数据更丰富的语言）翻译成低资源语言，
以辅助训练低资源语言模型。这种方法对于训练专门处理低资源语言（如克丘亚
语、老挝语）的小模型非常有用。
你可以通过回译（back-translation）来验证翻译质量。假设原始英语句子为X，
翻译后的老挝语句子为Y，你可以使用另一个模型将翻译后的句子翻译回原语言，
得到X'，然后将X'与原始句子X进行比较。如果两者差异很大，则X的翻译质量可能
不佳。
AI不仅可以翻译自然语言，还可以翻译编程语言。你可以使用AI将代码从一种编程
语言转换成另一种编程语言。Llama 3的研发团队通过代码翻译技术使其SFT数据集
涵盖更广泛的编程语言（Grattafiori等，“The Llama 3 Herd of Models”，
403
2024）。事实上，Llama 3的训练在很大程度上依赖于合成数据，研发团队采用了
许多创造性的方法来生成有效的数据。
例如，他们使用回译方法生成代码解释和文档。首先使用AI为代码片段生成解释和
文档，再利用AI，根据这些解释和文档反向生成代码。只有当生成的代码片段与原
始代码片段一致时，才会将生成的解释和文档用于模型的微调。
AI可以为预训练和后训练生成数据，不过合成数据在后训练中的应用频率远高于在
预训练中的应用频率。这可能是因为预训练的目标是增加模型的知识，而AI虽然能
以不同的形式合成已有的知识，但很难创造全新的知识。
然而，随着互联网上充斥着大量AI生成内容，依赖互联网数据的模型很可能已经在
合成数据上完成了预训练。目前已出现一些合成数据集，例如Cosmopedia。该数据
集由Mixtral-8x7B-Instruct-v0.1生成，包含250亿个token，涵盖合成的教科书、
博客文章、故事、帖子和WikiHow风格的文章。
在后训练阶段采用数据合成也日益普遍，因为后训练数据（包括指令数据和偏好数
据）通常需要投入最多的精力来创建。使用AI从多个响应中筛选最优的响应相对简
单（第3章已介绍相关内容），主要挑战是要考虑模型的偏差，例如首位偏差
（first-position bias），即模型更倾向于选择第一个选项。为解决此问题，
NVIDIA的研究人员让AI裁判进行两次评估，并在第二次评估时交换响应的顺序。只
有当AI裁判两次都选择了相同的选项时，他们才采集有效的（提示词，胜出响应，
落败响应）三元组数据。
下面将重点介绍如何使用AI合成用于监督微调的指令数据。
1. 指令数据合成
在监督微调过程中，每个示例都包含一条指令和一个响应。AI可以用于合成指令、
合成响应或同时合成两者。例如，可以使用AI生成指令，再由人工撰写响应；也可
以由人工撰写指令，再使用AI生成响应。
·在生成指令时，为确保生成的指令数量充足且能覆盖应用场景，可以先列出你希
望数据集包含的主题、关键词和/或指令类型，然后针对列表中的每一项生成一定
数量的指令。你也可以从一组模板开始，为每个模板生成一定数量的示例。需要注
意的是，列表和模板也可以由AI生成。
·在生成响应时，可以针对每条指令生成一个或多个响应。
例如，为了创建多轮对话数据集UltraChat（Ding等，“Enhancing Chat Language
Models by Scaling High-quality Instructional Conversations”，2023），研
404
究人员首先让ChatGPT生成30个与日常生活各方面相关的主题，例如技术、饮食、
时尚、自然、教育、金融、旅行等。然后，对于每个主题，他们要求ChatGPT生成
30～50个子主题。接下来，研究人员使用同一个模型为这些子主题生成指令及相应
的响应。
类似地，为了训练Alpaca（Taori等，“Alpaca: A Strong, Replicable
Instruction-Following Model”，2023），斯坦福大学的研究人员基于Self-
Instruct种子数据集（Wang等，“Self-Instruct: Aligning Language Models
with Self-Generated Instructions”，2022）中的175个（指令，响应）示例开
展工作。这些示例旨在涵盖多样且具有实用价值的应用场景。随后，研究人员使用
GPT-3系列text-davinci-003模型生成了52,000个与这些种子示例类似的（指令，
响应）对，如图8-5所示。
图8-5：用于训练Alpaca的种子任务示例和生成任务示例
此外，还有许多创造性的方法可以合成具有特定特征的指令数据。正如人类撰写长
文本比撰写短文本更难一样，AI生成高质量的长响应也比生成短指令更具挑战性。
响应越长，AI产生幻觉的风险就越高。如果我们结合使用人类生成的响应和AI生成
的指令会怎样呢？一些研究人员，如Köksal等（“LongForm: Effective
Instruction Tuning with Reverse Instructions”，2023）、Li等（“Self-
Alignment with Instruction Backtranslation”，2023）和Chen等（“DoG-
Instruct: Towards Premium Instruction-Tuning Data via Text-Grounded
Instruction Wrapping”，2023）采用了反向指令方法：以现有的高质量长篇内容
（如故事、图书和维基百科文章）为基础，利用AI生成能够引导出这些内容的提示
词。这种方法能生成质量更高的指令数据，并可避免AI生成响应时出现幻觉问题。
这意味着理论上可以训练出一个能够持续自我改进的模型。然而，这在实践
中是否可行仍有待验证。
通过反向指令方法，我们可以在不增加人工标注数据的情况下开发出越来越强大的
模型。 Li等（2023）展示了具体的实现方式。
405
1. 从少量种子示例开始，训练一个较弱的模型。
2. 使用这个较弱的模型为现有的高质量内容生成指令，从而创建高质量指令数
据。
3. 用这些新的高质量指令数据对较弱的模型进行微调。
4. 重复上述步骤，直到达到理想的性能。
另一种创造性的方法是使用合成数据对模型进行微调，使其能够理解更长的上下
文。例如，当前模型最多只能处理8000个token，但你希望它能处理128,000个
token，那么长上下文微调过程可能如下。
1. 将长文档拆分为较短的片段（如每个片段不超过8000个token）。
2. 为每个短片段生成若干个（问题，答案）对。
3. 对于每个（问题，答案）对，使用原始长文档作为上下文，这个文档可能超过
8000个token，但比目标长度短。这种方法可训练模型利用扩展的上下文来响应问
题。
关于Llama 3的论文“The Llama 3 Herd of Models”（Grattafiori等，2024）提
供了丰富的细节，使其成为指令数据合成的绝佳研究案例。前文已提及Llama 3合
成数据的两种方法：代码翻译和代码回译。这两种方法都是基于现有的代码片段生
成更多数据的。此外，论文作者还使用AI从零开始合成了编码指令数据，具体流程
如下。
1. 使用AI生成大量涵盖多种主题的编程问题描述。
2. 根据问题描述和编程语言，生成相应的解决方案。Grattafiori等发现，加入良
好的编程通用规则和CoT推理有助于提高响应质量。
为确保生成数据的质量，他们采用了严格的正确性分析和错误修正流程。
1. 使用解析器和代码检查工具运行生成的代码，以捕获语法错误，例如缺少导入
项或变量未初始化等。
2. 利用单元测试捕捉运行时执行错误。值得一提的是，他们使用AI生成单元测
试。
406
他们观察到大约20%的解决方案最初存在错误，但能够自我修正，这表明模型
从执行反馈中学习并提高了性能。
3. 若解决方案在某个步骤失败，提示模型修正代码。提示中包括原始问题描述、
错误的解决方案以及来自解析器、代码检查工具和单元测试的反馈。最终，只有通
过所有检查的示例才会被纳入监督微调数据集。 
通过结合使用代码翻译、代码回译和代码生成这三种方法，Llama 3的数据合成流
程展现出令人瞩目的效果。这三种方法的协作方式总结如下。
1. 使用AI生成问题描述。
2. 使用AI为每个问题生成不同编程语言的解决方案。
3. 使用AI生成单元测试来测试生成的代码。
4. 提示AI修正合成代码中的错误。
5. 使用AI将生成的代码翻译成不同的编程语言，并过滤未通过测试的翻译代码。
6. 使用AI生成关于代码的对话，包括代码解释和补充文档，并过滤未通过回译验
证的解释和文档。
通过上述流程，Grattafiori等为Llama 3.1的监督微调生成了超过270万个与合成
代码相关的样本。
2. 数据验证
鉴于数据质量对模型性能的重要性，找到一种验证数据质量的方法至关重要。AI生
成数据的质量可以用与评估其他AI输出相同的方式来衡量，即通过功能正确性和AI
裁判。
虽然本节关注的是合成数据，但大多数技术也可用于评估一般训练数据的质量。
回想一下第4章提到的评估驱动开发的理念：企业更倾向于创建可被评估的应用。
类似地，人们也更倾向于合成可被验证的数据。编程是基础模型的主流应用场景之
一，因为其功能可被评估。出于同样的原因，代码相关示例也是十分常见的合成数
据。用于训练Llama 3的大部分合成数据与代码相关。研究人员采用的三种数据合
成方法都能产生可通过代码执行和回译进行程序化验证的数据。
407
对于无法通过功能正确性进行验证的合成数据，通常使用AI验证器。AI验证器可以
是通用AI裁判，也可以是专用的评分器。验证问题可以用多种方式来定义。最简单
的形式是，AI验证器为每个生成示例打分（1～5分），或者将每个示例分类为
“好”或“坏”。你也可以向基础模型描述质量要求，并指示模型判断数据示例是
否满足这些要求。
如果你关注数据的事实一致性，可以使用第4章讨论的事实不一致性检测技术，过
滤可能包含幻觉的示例。
根据具体的应用场景和生成数据的特性，你也可以采用更具创造性的验证方法。例
如，你希望合成数据能够模拟真实数据，那么可以通过二者的区分难度来衡量数据
质量。你可以训练一个AI内容检测器来识别AI生成的数据，如果检测器能够轻松区
分真实数据和合成数据，那么说明合成数据质量不佳。又如，你希望合成数据的质
量接近高质量学术成果的水平，则可以训练一个分类器来预测生成的论文是否会被
NeurIPS（神经信息处理系统大会及研讨会）这样的顶级会议接收，并舍弃被预测
为拒收的论文。
你还可以使用模型检测每个生成示例的主题，然后移除与任务无关的示例。如果你
期望所有数据都遵循类似的模式，也可以使用异常检测方法来识别异常值——异常
示例的质量通常较低。
与真实数据类似，合成数据也可以通过启发式方法进行过滤。通常，你可能希望移
除空白或对应用来说过短的示例；如果示例过长，则可能希望截断或移除它们。你
可以根据关键词、用户/作者、创建日期、元数据或来源来过滤数据。例如，论文
“Self-Instruct: Aligning Language Models with Self-Generated
Instructions”（Wang等，2022）的作者使用以下启发式方法过滤生成的示例：
·重复的示例
·过长或过短的指令
·指令相同但响应不同的示例
·输出内容与输入内容重复的示例
尽管存在许多评估合成数据的技术，但评估工作仍然充满挑战。与其他AI应用一
样，AI生成数据的最终质量检验标准是其在实际应用中的表现，即能否提升模型性
能，合成数据已在许多模型中通过这一检验。
3. AI生成数据的局限性
408
合成数据的实用价值日益凸显，人们不禁畅想：未来或许再也不必担心人工标注数
据的问题。尽管随着时间的推移，合成数据的作用会越发重要，但AI生成的数据可
能永远无法完全取代人工生成的数据。这其中有四个主要原因：数据质量存在差
异、模仿具有局限性、存在潜在的模型坍塌（model collapse）问题，以及AI生成
数据会模糊数据来源。
质量控制。AI生成的数据可能质量较差，正如人们常说的，“垃圾进，垃圾
出”。如前所述，如果无法验证合成数据的质量，人们会对使用合成数据持谨慎态
度。因此，开发可靠的数据评估方法和指标对于提高合成数据的实用性至关重要。
表层模仿。正如论文“The False Promise of Imitating Proprietary LLMs”
（Gudibande等，2023）所警告的那样，通过模仿获得的性能可能仅停留在表面。
该研究表明，模仿模型擅长模仿教师模型的风格，但在事实准确性和泛化到训练数
据之外的任务方面可能存在不足。
人工标注也可能出现同样的问题。如果人工标注员利用他们具备但模型不具
备的知识来回答问题，那么实际上是在教模型产生幻觉。
更糟糕的是，模仿可能迫使学生模型产生幻觉。试想一下，如果教师模型能够回答
复杂的数学问题，那么它对这些问题的回答就是解题过程。如果用这些解题过程来
训练学生模型，实际上是教会学生模型生成看起来像解题过程的答案——学生模型
并不具备解答这些问题的能力。 Gudibande等（2023）指出，提高推理能力的关
键在于提高基座模型的质量。
同一研究团队后续在论文“AI Models Collapse When Trained on
Recursively Generated Data”中对模型坍塌做了进一步阐释，该论文在
2024年7月发表于Nature。
潜在的模型坍塌。目前尚不清楚模型可以基于多少AI生成的数据进行训练。一些
研究表明，递归地（recursively）使用AI生成的数据进行训练会导致模型出现不
可逆的缺陷，使其性能随着时间的推移而下降。在论文“The Curse of
Recursion: Training on Generated Data Makes Models Forget”中，Shumailov
等（2023）将这种现象称为模型坍塌，并证实该现象存在于多种模型（包括变分自
编码器、高斯混合模型和LLM等）中。模型坍塌可能贯穿预训练和后训练阶段。 
一种可能的解释是，AI模型更倾向于生成概率较高的事件（如未患癌症），而较少
生成概率较低的事件（如患癌症）。经过多次迭代后，概率较高的事件在生成数据
中的占比越来越高，而概率较低的事件则越来越少。这导致模型随着时间的推移更
倾向于输出常见事件，逐渐遗忘罕见事件。
409
在论文“Is Model Collapse Inevitable? Breaking the Curse of Recursion by
Accumulating Real and Synthetic Data”中，Gerstgrasser等（2024）指出，当
整个训练数据集都是合成数据时，模型坍塌是不可避免的，但通过混合使用合成数
据与真实数据，可以避免这种情况。Bertrand等（“On the Stability of
Iterative Retraining of Generative Models on their own Data”，2023）和
Dohmatob等（“A Tale of Tails: Model Collapse as a Change of Scaling
Laws”，2024）也得出了类似的结论。然而，这些论文都未明确给出合成数据与真
实数据的混合比例。
一些研究人员已经成功地利用大量合成数据提升了模型性能。例如，Li等（2024）
在论文“Common 7B Language Models Already Possess Strong Math
Capabilities”中表明，在对Llama 2-7B模型进行数学问题微调时，合成数据几乎
与真实数据一样有效。在他们的实验中，当合成数据的规模扩大到约100万个样本
时，并未出现明显的性能饱和现象。同样，Nemotron-4-340B-Instruct模型
（NVIDIA，2024）在监督微调和偏好微调阶段使用了98%的合成数据。不过，这些
实验仅进行了单轮模型迭代。
AI生成的数据也可能固化既有偏见。Taori和Hashimoto（2023）在论文“Data
Feedback Loops: Model-driven Amplification of Dataset Biases”中指出，当
训练数据包含之前模型的输出时，模型中存在的任何偏见都可能被放大。他们发
现，模型的输出越忠实于原始训练数据分布的特征，反馈循环就越稳定，从而最大
限度地降低偏见放大的风险。
数据溯源困难。AI生成数据的这一局限性更为隐蔽。AI生成会模糊数据的来源。
AI模型受其训练数据的影响，有时可能在用户不知情的情况下直接“复述”训练数
据，这带来了风险。假设你使用模型X生成数据来训练自己的模型，如果模型X的训
练数据存在侵权问题，那么你的模型也可能涉嫌侵权。
再设想一下，之后你使用基准测试B来评估自己的模型，结果显示性能很好。然
而，如果模型X也曾用基准测试B的数据进行训练，那么这一结果就有被污染的风
险。缺乏清晰的数据溯源使得评估模型的商业可行性和性能变得困难。
我们已经讨论了如何使用AI生成数据、如何评估生成的数据及生成数据存在的局限
性。在8.2.4节中，我们将转向讨论数据合成的一个特殊应用场景——模型蒸馏
（model distillation）。在这种场景下，AI生成的数据并不只是辅助性的，而是
必不可少的。
8.2.4 模型蒸馏
410
模型蒸馏也称知识蒸馏（knowledge distillation），是一种训练小模型（学生模
型）模仿大模型（教师模型）的方法（Hinton等，“Distilling the Knowledge
in a Neural Network”，2015）。大模型的知识被蒸馏到小模型中，“模型蒸
馏”一词即源于此。
传统上，模型蒸馏的目标是获得更小的模型以便部署。部署大模型往往资源消耗巨
大，而通过蒸馏，可以构建一个更小、更快的学生模型，同时保持与教师模型相当
的性能。以从BERT蒸馏而来的DistilBERT模型为例，其规模比BERT减少了40%，但
保留了97%的语言理解能力，且速度提高了60%（Sanh等，“DistilBERT, a
Distilled Version of BERT: Smaller, Faster, Cheaper and Lighter”，
2019）。
学生模型既可以像DistilBERT一样从头开始训练，也可以像Alpaca一样基于预训练
模型进行微调。2023年，Taori等使用text-davinci-003（一个拥有1750亿个参数
的模型）生成的数据，对Llama-7B（Llama的70亿参数版本）进行了微调，得到的
Alpaca模型的表现与text-davinci-003的表现相近，但规模仅为教师模型的4%。
并非所有模型都可以被蒸馏。许多模型的许可协议禁止使用其输出数据来训练其他
模型，尤其是训练竞品模型。
合成指令数据通常与基于适配器的技术（如LoRA）结合使用。例如，BuzzFeed使用
OpenAI的text-davinci-003模型生成的数据，通过LoRA技术对Flan-T5模型进行微
调，得到的模型将推理成本降低了80%，但其实际性能表现仍有待观察。
需要注意的是，并非所有使用合成数据的训练都属于模型蒸馏。模型蒸馏的核心理
念是将教师模型的性能作为学生模型的基准。然而在实际应用中，可以使用合成数
据训练出比教师模型更大、更强的学生模型。
将Mixtral这样的混合专家模型与Nemotron-4这样的稠密模型进行参数量的比
较并不完全公平，但教师模型（Mixtral）比学生模型（Nemotron-4）小这一
结论仍然成立。
8.2.3节讨论的基于反向指令的模型自举（Li等，“Self-Alignment with
Instruction Backtranslation”，2023）就是一个例子。另一个例子是NVIDIA的
Nemotron-4。NVIDIA的研究团队首先预训练了一个拥有3400亿个参数的基座模型。
随后，使用Mixtral-8x7B-Instruct-v0.1（一个拥有560亿个参数的混合专家模
型）生成的指令数据和偏好数据对该基座模型进行微调（Jiang等，2024）。 最
终得到的学生模型Nemotron-4-340B-Instruct在多种任务中的表现超过了教师模型
（NVIDIA，2024）。
411
论文“The Llama 3 Herd of Models”指出，虽然使用更强大的模型生成的数据进
行训练可以显著提升模型性能，但不加甄别地使用模型自身生成的数据进行训练不
仅无法提升性能，甚至可能导致性能退化。然而，通过引入合成数据的质量验证机
制，并仅使用经过验证的合成数据，研究团队能够利用模型自身生成的数据持续改
进模型。
8.3 数据处理
我们需要根据具体应用场景的需求对数据进行处理。本节将讨论一些数据处理步骤
以供参考。
我发现阅读公开数据集细节的模型论文很有帮助，因为这些论文通常包含研究人员
整理、生成和处理数据的宝贵经验。 
当面对海量数据时，每一个处理步骤都可能耗费数小时甚至数天。以下是一些有助
于提高处理效率的建议。
·按照节省时间和计算资源的原则安排数据处理步骤。如果清理每个样本所需的时
间比去重的时间长，可能需要先删除重复样本，再进行清理。但如果去重所需的时
间比过滤低质量数据的时间长，则应先过滤低质量数据。
·在将处理脚本应用到全量数据之前，务必进行试运行，以验证脚本是否按预期工
作。
·避免直接修改原始数据，建议保留原始数据的副本，原因有二：
·你或其他团队可能需要以不同的方式处理数据，以用于其他应用；
·脚本中的错误可能会破坏你的数据。
8.3.1 数据检查
假设你已梳理公开数据和内部数据并收集了一个原始数据集，那么接下来的首要任
务是检查数据，以评估其质量。
获取数据的基本信息和统计特征。数据来自哪里？数据经过了怎样的处理？数据
还被用于哪些场景？
412
绘制token、输入长度和响应长度等的分布图。数据是否使用了特殊token？哪些
token较常见？你能否分析出数据中主题和语言的分布情况？这些主题和语言与你
的任务关联性如何？
你可以创造性地使用统计方法来理解数据。例如，微软的一个研究团队使用（动
词，名词）对和响应长度的分布来比较GPT-3和GPT-4在同一组指令下生成内容的差
异，如图8-6和图8-7所示（Peng等，“Instruction Tuning with GPT-4”，
2023）。这种分析不仅有助于评估数据，也有助于评估模型。
1图8-6：统计数据中（动词，名词）对（该名词为直接宾语）的分布情况。图片来
自论文“Instruction Tuning with GPT-4”（Peng等，2023）
▲图8-7：GPT-4和GPT-3的响应长度的分布情况。图片来自论文“Instruction
Tuning with GPT-4”（Peng等，2023）
413
GPT-4似乎拥有更广泛、更多样的动名词搭配，并倾向于生成更长的响应。
从数据来源、时间、标注员等维度绘制这些分布图。你是否注意到某些问题模式
倾向于获得更长或更短的响应，或者更高或更低的评分？是否存在异常值？这些异
常值的成因可能是什么？如何处理这些异常值？
如果评分遵循正态分布，那么所有标注员的评分是否都符合正态分布？你可能会发
现某些标注员倾向于给出更短的响应或偏向更高的评分，你需要决定如何处理这些
标注数据。
如果每个样本有多个标注，你需要计算标注员之间的不一致程度。检查存在标注冲
突的样本，并解决这些冲突。
你可以使用多种数据探索工具，但这些工具无法取代人工数据检查。在我参与的每
个项目中，通常只需花15分钟仔细查看数据，就能获得一些洞察，从而避免后续
数小时的麻烦。OpenAI的联合创始人Greg Brockman曾发文表示：“人工检查数据
可能是机器学习领域中最被低估的高价值的活动。”
请仔细检查你的数据，看看样本是否合理。对于带标注的数据，可以挑选一些尝试
自己进行标注，看看标注结果是否与已有标注一致。这能帮助你了解标注的可信
度。
对响应进行事实核查。样本的独特性如何？是否存在查询相同但响应不同的样
本？是否存在响应相同但查询不同的样本？
8.3.2 数据去重
重复数据可能扭曲数据分布，并将偏差引入模型。以表8-3所示的数据集为例，其
中重复的条目可能导致模型错误地认为所有红色物品都应定高价。重复数据还可能
污染测试集。当将重复数据拆分到训练集和测试集中时，可能出现一个样本在训练
集中，而它的重复样本在测试集中的情况。
表8-3：一个包含重复样本的玩具数据集
414
多项研究表明，训练数据重复会对模型性能产生负面影响（Lee等，
“Deduplicating Training Data Makes Language Models Better”，2021；
Tirumala等，“D4: Improving LLMPretraining via Document DeDuplication
and Diversification”，2023）。Anthropic的一项研究表明，即使保持90%的训
练数据的唯一性，只将0.1%的数据重复100次，也可能导致一个8亿参数模型的性能
下降到4亿参数模型的水平（Hernandez等，“Scaling Laws and
Interpretability of Learning from Repeated Data”，2022）。即便重复数据
不会损害模型性能，也会浪费时间和计算资源。
根据数据的不同，重复的形式多种多样，其中一些难以检测。例如，在文档数据集
中可能存在以下重复类型。
·整篇文档重复：同一文档出现多次。
·文档内重复：例如，同一段落在一篇文档中出现两次。
·跨文档重复：例如，同一句流行的引用出现在多个文档中。
何种内容被视为重复取决于具体的定义。例如，你希望处理文档级别、段落级别、
句子级别还是token级别的重复？两段文本必须完全一致才算重复，还是重叠度达
80%即可判定为重复？如果两个列表包含相同的项目但顺序不同，它们是否被视作
重复？
去重任务可以利用与相似度度量相同的技术（第3章已讨论）。数据去重还可用于
身份解析，即判断两个身份（如两个社交媒体账号）是否属于同一主体。以下是一
些具体的数据去重方法。
成对比较（pairwise comparison）
415
计算数据集中每个样本与其他样本的相似度得分，可以使用第3章讨论的精确匹
配、n-gram匹配、模糊匹配或语义相似度评分等方法。然而，这种方法在处理大规
模数据集时成本较高。
哈希（hashing）
通过哈希函数将样本分入不同的桶（bucket）中，仅检查落入同一桶中的样本是否
重复。与哈希相关的去重方法包括MinHash和布隆过滤器（Bloom filter）。
降维（dimensionality reduction）
首先使用降维技术降低数据的维度，然后进行成对比较。第6章讨论的许多向量搜
索技术适用于此方法。
我的一个开源库lazyNLP支持使用布隆过滤器进行重叠估计和去重。
通过快速搜索，你可以找到许多辅助去重的库，例如dupeGuru、Dedupe、
datasketch、TextDistance、TheFuzz和deduplicate-text-datasets。 
8.3.3 数据清理与过滤
为了让模型表现良好且安全，需要对数据进行清理。
你可能需要先移除无关的格式标记。由于许多公开数据集是从互联网上抓取的，因
此多余的HTML标签非常常见。除非你想让模型学习HTML标签，否则应将其移除。
Databricks发现，移除多余的Markdown和HTML标记后，模型的准确率提高了20%，
同时输入的token长度减少了60%。
你需要清理所有不符合政策要求的数据，例如PII、敏感数据、受版权保护的数据
或毒性数据。第4章讨论的技术可以帮助你实现这一点。此外，还要移除所有禁用
字段，例如邮编、姓名和性别。
你可能还希望移除低质量的数据，可以使用8.2.3节讨论的数据验证技术来进行检
测。
人工数据检查在这一阶段尤为重要。仔细审视数据有助于你发现一些模式，这些模
式可以作为检测低质量数据的启发式规则。有些启发式规则可能并不明显。例如，
Kern等（2024）的研究（参见“Annotation Sensitivity: Training Data
Collection Methods Affect ModelPerformance”）表明，标注员在标注任务后期
的标注质量较低，这可能是因为标注员感到无聊或疲劳。
416
如果数据量超过了实际需求或计算预算，你可以进一步筛选（过滤）数据。例如，
采用主动学习（active learning）技术选择对模型学习最有帮助的样本，或运用
重要性采样（importance sampling）方法找到对任务最重要的样本。这些方法的
有效性取决于是否有合适的方法来评估每个训练样本的重要性。Meta的研究人员在
关于数据剪裁（data pruning）的论文“Beyond Neural Scaling Laws: Beating
Power Law Scaling via Data Pruning”（Sorscher等，2022）中指出，找到有效
的数据剪裁指标可以显著降低现代深度学习的资源成本。
8.3.4 数据格式化
在完成数据去重和清理后，你需要将数据转换成微调模型所需的格式。如第5章所
述，每个模型都使用特定的分词器，并要求数据遵循特定的对话模板。如果数据格
式与对话模板不符，可能导致模型行为异常。
如果你正在进行监督微调，数据很可能以（指令，响应）的格式呈现。指令可以进
一步分解为（系统提示词，用户提示词）。如果你已从提示工程进阶至微调阶段，
那么用于微调的指令可能与提示工程使用的指令有所不同。在微调过程中，指令通
常不需要包含任务描述或示例。当训练样本充足时，模型可以直接从这些样本中学
习任务的预期行为。
假设你在使用基座模型执行食物分类任务时采用以下3-shot（三样本）指令：
Label the following item as either edible or inedible.
Item: burger
Label: edible
Item: car
Label: inedible
Item: mushroom
Label: edible
Item: {INPUT}
Label:
417
微调时，3-shot提示词中包含的所有示例都可以转化为训练样本。用于微调的训练
数据如表8-4所示。
表8-4：食物分类任务的训练数据
微调完成后，你可以使用非常简单的提示词，例如：
{INPUT} -->
这比基座模型使用的提示词简短得多。因此，如果你担心指令的输入token成本，
可以通过微调来控制。
不同的微调数据格式可能影响模型微调后的性能。通过实验来确定最适合特定任务
的数据格式将很有帮助。
当使用微调后的模型时，请确保输入的提示词与微调数据的格式保持一致。例如，
训练数据使用的提示词格式是“burger -->”，那么以下任何一种提示词都可能引
发问题。
·“burger”：缺少末尾的箭头。
·“Item: burger -->”：存在多余的前缀。
·“burger -->”：末尾多了一个空格。
8.4 小结
418
虽然创建训练数据的实际过程非常复杂，但构建数据集的原则相当简单。要构建用
于训练模型的数据集，首先需明确希望模型学习的行为，然后设计相应的数据集来
体现这些行为。鉴于数据的重要性，许多团队已设立专门的数据岗位，负责获取合
适的数据集，同时确保数据符合隐私保护和合规要求。
所需的数据不仅取决于具体的应用场景，也取决于训练阶段。预训练阶段与监督微
调、偏好微调阶段所需的数据不同。然而，不同训练阶段的数据集设计都必须考虑
三个要素：数量、覆盖度和质量。
尽管模型训练的数据量往往更受关注，但拥有高质量且覆盖范围足够广的数据同样
重要。少量高质量的数据可能比大量含噪数据表现更好。同样，许多团队发现，增
加数据集的多样性是提升模型性能的关键。
由于获取高质量数据的难度较大，许多团队开始转向合成数据。虽然程序化生成数
据一直是人们追求的目标，但直到AI能够生成逼真且复杂的数据，合成数据才成为
更多应用场景的可行解决方案。本章讨论了不同的数据合成技术，并深入探讨了用
于微调的指令数据合成方法。
与真实数据一样，合成数据在用于训练模型之前也必须经过质量评估。评估AI生成
的数据与评估其他AI输出一样棘手，人们更倾向于使用能够被可靠评估的生成数
据。
数据处理之所以具有挑战性，是因为数据集创建过程中的许多步骤难以自动化。标
注数据很难，制定标注指南更难；自动化生成数据颇具难度，而自动化验证数据质
量的难度更高。虽然数据合成技术有助于生成更多数据，但构想所需数据的思考过
程、制定标注指南的工作及对细节的关注等无法自动化。
然而，具有挑战性的问题往往会催生创造性的解决方案。在为本章进行研究时，我
注意到数据集设计中蕴含惊人的创造力——人们构建和评估数据的方法多种多样。
我希望本章讨论的数据合成和验证技术能为你设计数据集提供灵感。
假设你已经精心构建了一个出色的数据集，并用它训练出一个优秀的模型，那么该
如何部署这个模型呢？下一章将讨论如何优化推理过程，以降低延迟和成本。
