第10章 AI工程架构与用户反馈

461
第10章
AI工程架构与用户反馈
到目前为止，本书已经介绍了大量将基础模型适配到具体应用的技术。本章将讨论
如何将这些技术整合在一起，构建成功的产品。
鉴于当前AI工程技术和工具种类繁多，人们在选择合适的工具时可能感觉无从下
手。为简化选择过程，本章将循序渐进地展开讨论。首先介绍最简单的基础模型应
用架构，剖析这种架构存在的问题，然后逐步添加组件来解决这些问题。
我们可以花费大量时间思考如何构建成功的应用，但验证应用是否真正达成目标的
唯一方法是将其交付给用户使用。用户反馈一直是指导产品开发的重要依据，对AI
应用来说，反馈不仅是改进产品的参考，更是优化模型的数据来源，其作用尤为关
键。虽然对话式界面使用户提供反馈更加容易，但也加大了开发人员提取有效信号
的难度。本章将阐述不同类型的对话式AI反馈，并探讨如何在保障用户体验的前提
下构建高效的反馈收集系统。
10.1 AI工程架构
一个成熟完善的AI架构往往十分复杂。本节将模拟开发团队在实际生产中可能采用
的演进流程，从最简单的架构开始，逐步添加更多组件。尽管AI应用种类繁多，但
它们包含许多通用组件。这里提出的架构已经在多家企业得到验证，具备广泛的适
用性，当然特定应用的需求可能有所不同。
最简单的架构形式是应用接收查询并将其发送给模型，模型生成响应并返回给用
户，如图10-1所示。这种架构没有上下文增强和安全防护机制，也没有进行优化。
图中的模型API涵盖第三方API（如OpenAI、谷歌、Anthropic）和自托管模型（第9
章讨论了如何为自托管模型构建推理服务器）。
462
图10-1：运行AI应用的最简单的架构
以这个简单的架构为起点，你可以根据需求逐步添加更多组件。流程通常如下。
1. 为模型提供外部数据源访问权限和信息收集工具，以增强模型的上下文输入。
2. 设置安全防护措施，以保障系统和用户安全。
3. 添加路由器和网关，以支持复杂的流水线并提高安全性。
4. 利用缓存技术优化延迟和成本。
5. 添加复杂逻辑和执行动作，以最大限度地发挥系统的能力。
上述流程是我在实际生产中经常看到的。但请注意，每个项目的需求可能不同，你
应当根据实际情况选择最合适的顺序。
监控与可观测性是任何应用进行质量控制和性能改进都不可或缺的部分，本节将在
上述流程的最后对其进行讨论。在此之后，本节还将介绍AI流水线编排，即如何将
所有组件连接起来。
10.1.1 增强上下文
平台的初期扩展通常涉及引入机制，帮助系统构建模型响应每个查询所需的相关上
下文。如第6章所述，我们可以通过多种检索机制（包括文本检索、图像检索和表
格数据检索）构建上下文，也可以借助工具增强上下文，这些工具允许模型通过
API（如网络搜索、新闻、天气、事件等领域的API）自动收集信息。
三家提供商的主要模型产品分别为GPT系列、Claude、Google Gemini。——
编者注
上下文构建类似于基础模型的特征工程，它为模型提供生成输出所需的必要信
息。由于上下文构建对系统输出质量至关重要，因此得到了模型API提供商的普遍
支持。例如，OpenAI、Anthropic和谷歌 等提供商允许用户上传文件，并支持模
型使用工具。
然而，正如模型的能力各不相同，这些提供商对上下文构建的支持也存在差异。例
如，它们可能会限制用户上传的文档类型和数量。专用的RAG解决方案允许上传的
文档数量通常仅受限于向量数据库的容量，而通用的模型API可能只允许用户上传
少量文档。不同的框架在检索算法和其他检索配置（如分块大小）方面也存在差
463
异。同样，在工具使用方面，各种解决方案所支持的工具类型和执行模式也有所不
同，例如是否支持并行函数执行或长时间运行的任务等。
加入上下文构建后，架构如图10-2所示。
图10-2：包含上下文构建的架构
10.1.2 设置防护措施
设置防护措施有助于降低风险，保护系统和用户的权益。只要存在风险暴露的场
景，就应设置相应的防护措施。一般来说，防护措施可分为输入防护措施和输出防
护措施两类。
1. 输入防护措施
输入防护措施主要防范两类风险：向外部API泄露隐私信息和执行可能危害系统的
恶意提示词。第5章讨论了攻击者如何利用提示词攻击应用，以及相应的防范手
段。需要注意的是，虽然我们可以通过防护措施降低风险，但由于模型生成的概率
特性及不可避免的人为失误，风险永远无法被完全消除。
向外部API泄露隐私信息是使用外部模型API时特有的风险，因为这涉及将数据发送
到组织外部。导致此类风险的原因包括：
一个案例是，三星公司的一名员工将公司的专有信息输入ChatGPT，意外泄露
了公司机密。
·员工将公司机密或用户隐私信息复制到提示词中，发送给第三方API 
464
·应用开发人员将公司内部政策和数据写入应用的系统提示词中
·工具从内部数据库检索隐私信息并将其添加到上下文中
目前还没有绝对可靠的方法消除使用第三方API的潜在泄露风险，但你可以通过工
具自动检测敏感数据来有效降低风险。常见的敏感数据类别包括：
·个人信息（身份证号码、电话号码、银行账户）
·人脸生物特征
·涉及公司知识产权或特权信息的特定关键词和短语
许多敏感数据检测工具使用AI识别潜在的敏感信息，例如判断一个字符串是否符合
有效家庭住址的格式。如果发现查询包含敏感信息，则拦截整个查询，或者从查询
中移除敏感信息。例如，你可以用占位符[PHONE NUMBER]对用户的电话号码进行掩
码处理。如果生成的响应包含此占位符，则可以通过PII映射表将占位符映射回原
始信息，从而实现信息的去掩码。使用占位符处理敏感信息的流程示例如图10-3所
示。
465
图10-3：使用PII可逆映射表对敏感信息进行掩码和去掩码的示例，避免将敏感信
息发送到外部API
2. 输出防护措施
模型可能出现多种形式的故障。输出防护措施有两个主要功能：
·捕获输出故障
·明确故障处理策略
用户有时会要求模型返回空响应。
要捕获未达标准的输出，首先需要了解各种故障的表现形式。最容易检测的故障是
模型在不应返回空响应时返回了空内容。 不同应用的故障表现形式各不相同，
主要分为质量类故障（详见第4章）和安全类故障（详见第5章）两大类。这里快速
回顾一下两类故障。
466
·质量类故障
·响应格式不符合预期。例如，应用期望获得JSON格式，但模型生成了无效的
JSON。
·产生与事实不一致的幻觉。
·响应的整体质量差。例如，你要求模型写一篇文章，但文章质量很差。
·安全类故障
·包含种族主义内容、色情内容或涉及非法活动的毒性响应。
·泄露隐私或敏感信息。
·触发远程工具或代码执行。
·存在品牌风险，如错误地描述你的公司或竞争对手。
回顾第5章的内容可知，实施安全措施时，不仅要追踪安全故障，还要关注误拒
率。一些系统的安全措施可能过于严格，甚至拦截了合法请求，这不仅干扰用户的
工作流程，还会降低用户体验。
许多故障可以通过简单的重试逻辑来缓解。AI模型具有概率性，这意味着如果你重
试同一个查询，可能会得到不同的响应。例如，当响应为空时，你可以重试多次，
直到获得有效响应。同样，如果响应格式错误，也可以重试，直到响应格式正确。
然而，重试策略会带来额外的延迟和成本。每次重试都意味着发起新一轮的API调
用。如果在请求失败后才进行重试，用户感知的延迟将翻倍。为了降低延迟，可以
采用并行调用的方法。例如，对于每个查询，无须等待第一次查询失败后进行重
试，而是同时向模型发送两次相同的请求，并在获得两个响应后择优选取。这种方
法虽增加了冗余API调用的数量，但能将延迟控制在可接受范围内。
对于难以处理的请求，通常需要依赖人工介入。例如，可以将包含特定关键词的查
询转交给人工客服。一些团队使用专用模型来判断何时需要人工介入。例如，有的
团队在情感分析模型检测到用户消息中存在愤怒情绪时启动人工接管；有的团队则
在对话进行一定轮次后转交给人工，以避免用户陷入循环往复的无效交互中。
3. 防护措施的实施
一些读者告诉我，为追求低延迟而忽略防护机制的想法令他们非常担忧。
467
实施防护措施需要在可靠性与延迟之间进行权衡。尽管防护措施至关重要，但部分
团队认为低延迟更为关键。为了避免应用延迟显著增加，这些团队最终决定不实施
防护措施。 
此外，输出防护措施在流式补全模式下可能效果不佳。在默认情况下，系统会在生
成完整的响应后再展示给用户，这可能需要较长时间。在流式补全模式下，新生成
的token会实时地流式传输给用户，从而缩短用户的等待时间。这种模式的缺点是
难以对部分生成的响应进行有效评估，可能导致不安全的内容在被拦截之前就已经
传输给用户。
需要实施多少防护措施取决于你是自托管模型还是使用第三方API。虽然在这两种
方式下，你都可以在现有基础上实施防护措施，但使用第三方API可以减少需要实
施的防护措施的数量，因为API提供商通常会默认提供许多防护措施。自托管模型
则意味着无须将请求发送到外部，从而减少了对某些输入防护措施的需求。
考虑到应用可能在不同环节出现问题，你可以在多个层面实施防护措施。模型提供
商通常会为其模型内置防护措施，以提升安全性和效率。然而，模型提供商必须在
安全性和灵活性之间取得平衡。严格的限制虽能提升安全性，但也可能降低模型在
特定场景下的可用性。
应用开发者也可以自行实施防护措施。5.3.4节讨论了许多相关技术。市面上有许
多现成的解决方案，如Meta的Purple Llama、NVIDIA的NeMo Guardrails、Azure的
PyRIT、Azure的AI内容过滤器、Perspective API和OpenAI的内容审核API等。由于
输入风险和输出风险存在重叠，这些方案通常会同时提供对输入和输出的保护。一
些模型网关也提供了防护功能，10.1.3节将对此进行讨论。
加入防护措施后，架构如图10-4所示。我将评分器放在模型API之下，因为评分器
通常由体量更小、速度更快的AI模型驱动。你也可以将评分器部署在输出防护模块
中。
468
图10-4：加入输入防护措施和输出防护措施后的架构
10.1.3 添加路由器和模型网关
随着规模不断扩大，应用所涉及的模型越来越多，路由器和模型网关应运而生，以
帮助用户管理多模型服务的复杂性和成本。
1. 路由器
与其用同一个模型处理所有查询，不如针对不同类型的查询采用差异化的解决方
案。这种方法具有双重优势：首先，它允许使用专用模型，专用模型在处理特定查
询时往往比通用模型表现更好。例如，你可以分别部署专注于技术故障排查的模型
和专注于账单问题的模型。其次，这种方法有助于节约成本。例如，你可以将简单
的查询路由到成本更低的模型，而非全都使用昂贵的高端模型。
路由器通常包含一个意图分类器（intent classifier），用于识别用户的意图并
将查询路由到相应的解决方案。例如，客服机器人的处理逻辑可能如下。
·如果用户想重置密码，路由到关于密码找回的常见问题解答页面。
·如果用户请求更正账单错误，路由给人工客服。
·如果用户请求排查技术问题，路由到故障排查专用机器人。
469
意图分类器可以防止系统陷入超出服务范围的对话。如果查询被判定为不合适，聊
天机器人可以使用预设的回复礼貌地拒绝回答，而无须浪费API调用。例如，用户
询问：“你在即将到来的选举中会投票给谁？”聊天机器人可以回答：“作为聊天
机器人，我没有投票能力。如果您对我们的产品有疑问，我很乐意提供帮助。”
此外，意图分类器有助于检测模糊查询并请求澄清。例如，针对多义词
“Freezing”（冻结/严寒），系统可能追问“您是指账户冻结，还是在讨论天
气？”或者简单询问“能否请您详细说明一下？”。
除了意图分类，路由器还能辅助模型决策。例如，对于能执行多种操作的智能体，
路由器可作为下一步动作预测器（next-action predictor），判断是调用代码解
释器还是搜索API；对于具备记忆系统的模型，路由器可预测应从记忆库的哪个部
分提取信息。假设用户上传了关于墨尔本的文档并询问“墨尔本最可爱的动物是什
么？”，模型需决定是基于文档回答，还是联网搜索。
意图分类器和下一步动作预测器可以基于基础模型实现。许多团队将规模较小的语
言模型（如GPT-2、BERT和Llama-7B）改造成意图分类器，也有很多团队选择从头
训练规模更小的分类器。路由器的关键在于速度快且成本低，以避免显著增加系统
的延迟和开销。
当将查询路由到上下文长度限制不同的模型时，可能需要相应地调整查询的上下
文。假设有一个包含1000个token的查询，计划使用上下文长度限制为4096个token
的模型进行处理。此时系统执行了一个动作（如网络搜索），返回了包含8000个
token的上下文。在这种情况下，你可以选择截断查询的上下文以适应原本计划使
用的模型，或者将查询路由到支持更长上下文的模型。
由于路由功能通常由模型实现，在架构图（见图10-5）中，我将其置于模型API模
块内。与评分器类似，路由器通常比生成内容的模型更小、更轻量。
470
图10-5：路由帮助系统为每个查询选择最优方案
将路由器与其他模型组合在一起，可以更方便地管理模型。但需要注意的是，路由
通常发生在检索之前。例如，在检索之前，路由器可以帮助判断某个查询是否属于
服务范围；如果是，再判断其是否需要进行检索。路由也可以发生在检索之后，例
如判断是否应将查询转交给人工客服。不过，“路由—检索—生成—评分”是一种
更为常见的AI应用模式。
2. 模型网关
模型网关是一个中间层，允许组织以统一且安全的方式与不同的模型进行交互。模
型网关最基本的功能是为各类模型（包括自托管模型和商业API提供的模型）提供
统一的API。引入模型网关能显著简化代码维护。如果某个模型的API发生变化，只
需更新网关即可，无须更新所有依赖该API的应用。图10-6展示了模型网关的宏观
架构。
471
图10-6：模型网关提供统一API，以与不同模型交互
该示例仅做演示，不包含错误检查或优化，不可直接运行。
模型网关最基础的形态本质上是一个统一的包装器。以下代码示例展示了模型网关
的一种实现思路 。
import google.generativeai as genai
import openai
def openai_model(input_data, model_name, max_tokens):
openai.api_key=os.environ["OPENAI_API_KEY"]
response=openai.Completion.create(
engine=model_name,
prompt=input_data,
max_tokens=max_tokens
)
return {"response": response.choices[0].text.strip()}
def gemini_model(input_data, model_name, max_tokens):
472
genai.configure(api_key=os.environ["GOOGLE_API_KEY"])
model=genai.GenerativeModel(model_name=model_name)
response=model.generate_content(input_data, max_tokens=max_tokens)
return {"response": response["choices"][0]["message"]["content"]}
@app.route('/model', methods=['POST'])
def model_gateway():
data=request.get_json()
model_type=data.get("model_type")
model_name=data.get("model_name")
input_data=data.get("input_data")
max_tokens=data.get("max_tokens")
if model_type=="openai":
result=openai_model(input_data, model_name, max_tokens)
elif model_type=="gemini":
result=gemini_model(input_data, model_name, max_tokens)
return jsonify(result)
模型网关具备访问控制和成本管理功能。你无须将敏感的组织OpenAI API Key分
发给每个用户，只需开放模型网关的访问权限，从而创建一个集中且可控的接入
点。模型网关还可以实现细粒度的访问控制，允许指定特定用户或应用访问特定模
型。此外，模型网关可以监控和限制API的调用情况，有效防止滥用并实现成本管
理。
模型网关还可用于实现回退策略，以应对速率限制或API故障（后者较常见）。当
主API不可用时，模型网关可以将请求路由到备用模型，在短暂等待后重试，或采
取其他优雅的方式处理故障，确保应用平稳运行而不中断。
473
由于请求和响应都会经过网关，因此网关也是实现负载均衡、日志记录和分析等功
能的理想位置。一些网关甚至提供缓存和防护机制。
网关的实现相对简单，目前市面上有许多成熟的网关产品，例如Portkey的AI
Gateway、MLflow AI Gateway、Wealthsimple的LLM Gateway、TrueFoundry、Kong
和Cloudflare。
在我们的架构中，模型网关模块取代了原有的模型API模块，如图10-7所示。
图10-7：添加路由和模型网关后的架构
 
虽然类似的抽象层（如工具网关）也可以用于访问各类工具，但截至本书撰写时，
这种模式尚不普及，因此本书未做讨论。
10.1.4 通过缓存技术降低延迟
缓存作为降低延迟和成本的重要手段，一直是软件应用不可或缺的部分。许多传统
软件的缓存思想同样适用于AI应用。第9章已讨论了推理缓存技术，包括KV缓存和
提示词缓存。本节将重点关注系统缓存。由于缓存技术已相当成熟，且有大量相关
474
文献，因此这里仅进行概括性介绍。一般来说，系统缓存主要有两种机制：精确缓
存和语义缓存。
1. 精确缓存
精确缓存的机制是，只有当请求的内容与缓存项完全一致时，才使用缓存结果。例
如，用户要求模型对某个产品进行总结，系统会检查缓存中是否已有该产品的总
结。如果有，则直接返回缓存结果；如果没有，则对产品进行总结并缓存结果。
精确缓存也常用于基于嵌入的检索，以避免重复执行向量搜索。如果传入的查询已
存在于向量搜索缓存中，则直接读取结果；否则，执行向量搜索并缓存结果。
对于涉及多步推理（如CoT）或耗时操作的查询（如检索、SQL执行或网络搜索），
缓存的优势尤为明显。
精确缓存可以基于内存存储实现，以实现快速检索。考虑到内存容量限制，也可以
使用PostgreSQL、Redis等数据库或分层存储来实现，从而平衡速度和存储容量。
制定缓存淘汰策略对于管理缓存容量和维持性能至关重要。常见的缓存淘汰策略包
括最近最少使用（LRU）、最不经常使用（LFU）和先进先出（FIFO）。
查询是否应存入缓存，取决于该查询被再次调用的概率。用户专属查询（如“最近
我的订单状态如何？”）被其他用户反复使用的概率较小，因此不应缓存。同样，
缓存具有时效性的查询（如“天气如何？”）意义也不大。许多团队会训练分类器
来预测某个查询是否值得缓存。
如果处理不当，缓存可能导致数据泄露。假设你在一家电子商务网站工作，用户X
提出了一个看似通用的问题：“电子产品的退货政策是什么？”由于网站的退货政
策与用户的会员等级相关，因此系统首先检索用户X的信息，然后生成包含X个人信
息的回复。如果系统误将此查询视为通用问题并缓存了答案，当用户Y提出相同的
问题时，系统将直接返回缓存结果，导致X的个人信息被泄露给Y。
2. 语义缓存
与精确缓存不同，语义缓存的机制是，即使查询与缓存项仅语义相似而不完全相
同，也会使用缓存项。例如，一个用户询问：“越南的首都是哪里？”模型回答：
“河内。”稍后，另一个用户询问：“越南的首都是哪个城市？”这个问题与前一
个问题的语义相同，只是措辞略有不同。借助语义缓存，系统可以复用前一个查询
475
的答案，无须重新计算。这能提高缓存命中率并降低成本，但也可能影响模型的性
能。
语义缓存只有在具备可靠的方法来判断两个查询是否相似的情况下才有效。一种常
见的方法是利用语义相似度（如第3章所述），流程如下。
·使用嵌入模型生成当前查询的嵌入向量。
·通过向量搜索找出缓存中与当前向量相似度最高的嵌入向量（设相似度分数为
X）。
·如果X大于预设的相似度阈值，则认为缓存查询与当前查询相似，返回缓存结
果。如果X未达阈值，则处理当前查询，并将当前查询及其嵌入向量和处理结果一
起存入缓存。
这种方法需要一个向量数据库来存储缓存查询的嵌入向量。
与其他缓存技术相比，语义缓存的价值更具争议，因为它的许多组件容易出错。
语义缓存的成功依赖于高质量的嵌入向量、有效的向量搜索及可靠的相似度度量标
准。设定合适的相似度阈值也颇具难度，通常需要反复试验。如果系统错误地匹配
了查询，那么返回的响应将是错误的。
此外，由于涉及向量搜索，语义缓存可能耗时且耗费计算资源。向量搜索的速度和
成本取决于缓存嵌入向量的规模。
如果缓存命中率较高，即大部分查询能由缓存直接响应，那么语义缓存仍具有应用
价值。然而，在引入语义缓存的复杂性之前，请务必评估相关的效率、成本和性能
风险。
加入缓存系统后，架构如图10-8所示。KV缓存和提示词缓存通常由模型API提供商
实现，因此未在此图中体现。如果要显示，我会将它们放在模型网关模块中。图中
新增的箭头表示将生成的响应添加到缓存中。
476
图10-8：添加缓存后的AI应用架构
10.1.5 添加智能体模式
到目前为止，我们讨论的应用架构仍然相对简单，每个查询都遵循顺序处理流程。
然而，正如第6章所述，应用流程可能更加复杂，包括循环、并行执行和条件分
支。第6章讨论的智能体模式可以帮助我们构建复杂的应用。例如，系统在生成输
出后，可能发现任务尚未完成，需要再次执行检索以获取更多信息。随后，原始响
应与新检索到的上下文一起传入同一个模型或另一个模型，从而形成一个循环，如
图10-9所示。
477
图10-9：黄色箭头表示生成的响应反馈给系统，从而实现更复杂的应用模式
模型的输出也可以用于触发写入动作，例如撰写电子邮件、下订单或发起银行转
账。写入动作允许系统直接对环境进行修改。如第6章所述，写入动作虽然可以极
大地提高系统的能力，但也带来了更高的风险。因此，赋予模型执行写入动作的权
限时必须格外谨慎。加入写入动作后，架构如图10-10所示。
478
图10-10：一种允许系统执行写入动作的应用架构
如果你已经按照上述步骤进行操作，应用架构可能已经变得相当复杂。虽然复杂的
系统可以执行更多任务，但也会引入更多的故障。众多的潜在故障点也增加了调试
难度。10.1.6节将介绍提高系统可观测性的最佳实践。
10.1.6 监控与可观测性
虽然我将可观测性放在构建架构流程之后单独介绍，但它实际上应该是产品设计的
核心组成部分，而非事后的补充。产品越复杂，可观测性就越重要。
截至本书撰写时，几家头部可观测性公司（包括Datadog、Splunk、
Dynatrace、New Relic）的总市值接近1000亿美元。
《机器学习系统设计》中也有一章专门讨论监控。该章的早期草稿可在我的
博客文章“Data Distribution Shifts and Monitoring”中找到。
可观测性是所有软件工程领域的通用实践，已经形成了一个庞大的产业，拥有成熟
的最佳实践，以及大量现成的商业解决方案和开源解决方案。 为了避免重复造轮
479
子，本节将重点关注基于基础模型构建的应用所特有的内容。本书的GitHub仓库提
供了更多关于可观测性的学习资源。 
监控的目标与评估的目标相同——降低风险并发现机会。监控不仅有助于降低应用
故障、安全攻击和数据漂移等风险，还可以帮助你发现优化应用和节约成本的机
会。此外，通过让系统性能可视化，监控能明确责任归属。
你可以通过以下三个指标（来自DevOps社区）评估系统的可观测性质量。
·MTTD（mean time to detection，平均检测时间）：从问题发生到被检测到所需
的时间。
·MTTR（mean time to response，平均响应时间）：从检测到问题到解决问题所
需的时间。
·CFR（change failure rate，变更失败率）：导致需要修复或回滚的变更（或部
署）所占的百分比。如果你不清楚系统的CFR，说明需要重新设计平台以提升可观
测性。
CFR较高并不一定意味着监控系统不佳，但你应该重新审视评估流水线，以便在部
署前拦截不良变更。评估和监控需要紧密协同：评估指标应与监控指标保持一致，
也就是说，一个在评估阶段表现良好的模型，在监控阶段也应该表现稳定。同时，
应将在监控阶段发现的问题及时反馈到评估流水线中。
监控与可观测性
自21世纪10年代中期起，业界倾向于用“可观测性”（observability）这一术语
来代替“监控”（monitoring）。监控不对系统内部状态与其输出之间的关系做任
何假设。监控系统的外部输出虽然有助于判断系统内部何时出现问题，但未必能帮
助我们找出问题所在。
可观测性比传统监控有更强的前提假设：系统的内部状态可以通过其外部输出推
断。当具备可观测性的系统出现问题时，我们能够通过查看系统的日志和指标来确
定问题所在，而无须重新部署代码。可观测性的核心在于对系统进行埋点
（instrumentation），以确保收集和分析足够的运行时信息，从而在出现问题时
定位根源。
在本书中，我将使用“监控”指代追踪系统信息的行为，而使用“可观测性”指代
对系统进行埋点、追踪和调试的整个过程。
480
1. 指标
提及监控，大多数人首先想到的是指标。然而，指标本身并不是目的。坦率地说，
大多数公司并不关心应用的输出相关性得分，除非它有实际用途。指标的核心价值
是告诉你何时出现问题，并帮助你发现优化系统的机会。
在确定要追踪哪些指标之前，明确需要防范的故障模式并围绕这些故障设计指标至
关重要。如果你不希望应用产生幻觉，那么应设计能够检测幻觉的指标，比如检测
应用的输出能否从上下文中推导出来。如果你不希望应用耗尽API预算，则需追踪
与API成本相关的指标，例如每个请求的输入/输出token数、缓存成本和缓存命中
率等。
由于基础模型生成的输出具有开放性，因此故障形式多种多样。指标设计不仅需要
分析思维和统计知识，通常还需要创造力。具体应该追踪哪些指标高度依赖于具体
的应用场景。
本书已经介绍了许多不同类型的模型质量指标（第4～6章和本章后续部分），以及
计算这些指标的多种方法（第3章和第5章）。这里，我将快速回顾一下。
最容易追踪的故障类型是格式错误，因为它们容易被发现和验证。例如，你期望模
型输出JSON格式的数据，则可以追踪模型输出无效JSON的频率，以及其中可被简单
修复（如缺少闭括号）与难以修复（如缺少预期的键）的比例。
对于开放式生成任务，可以考虑监控事实一致性和与生成质量相关的指标，例如简
洁性、创造性或积极性。许多此类指标可以利用AI裁判自动计算。
如果涉及安全问题，你可以追踪与内容毒性相关的指标，并检测输入和输出中是否
包含隐私和敏感信息。同时，应记录安全防护措施被触发的频率，以及系统拒绝响
应的频率。此外，还要检测系统收到的异常查询，因为这些查询可能暴露重要的极
端案例或提示词攻击。
模型质量也可以通过用户的自然语言反馈和交互数据推断。例如，你可以轻松追踪
以下指标。
·用户中途停止生成的频率是多少？
·每次对话平均包含多少轮交互？
·每次输入的平均token数是多少？用户是在使用你的应用处理更复杂的任务，还
是在学习使用更简洁的提示词？
481
·每次输出的平均token数是多少？某些模型是否比其他模型更冗长？某些类型的
查询是否更容易导致冗长的响应？
·模型输出的token分布情况如何？随着时间的推移发生了怎样的变化？模型的输
出多样性是增加了还是减少了？
与长度相关的指标也很重要，因为更长的上下文和响应通常意味着更高的延迟和成
本。
应用流水线中的每个组件都应有独立的指标。例如，在RAG应用中，检索质量通常
可以通过上下文相关性和上下文精度来评估；向量数据库则可以通过索引数据所需
的存储空间和查询数据所需的时间来评估。
你可能需要追踪多个指标，衡量这些指标之间的相关性，尤其是它们与业务核心指
标（北极星指标，north star metrics）的相关性非常有价值。常见的核心指标包
括DAU（daily active user，日活跃用户数）、会话时长（用户积极使用应用的时
间）和订阅量等。与核心指标高度相关的技术指标可能会为你提供优化核心指标的
思路，而完全不相关的指标则可能告诉你哪些方面不值得投入精力。
追踪延迟对于理解用户体验至关重要。如第9章所述，常见的延迟指标如下。
·TTFT：生成第一个token所需的时间。
·TPOT：在生成第一个token之后，后续每个输出token平均所需的时间。
·总延迟：完成整个响应所需的总时间。
建议按用户维度追踪这些指标，以了解系统在用户量增加时的扩展性能。
此外，成本控制也不容忽视。相关指标包括查询次数，以及输入和输出token的总
量，例如TPS。如果你使用的API有速率限制，那么追踪每秒请求数非常重要，这能
确保你不超额度，避免服务中断。
在计算指标时，你可以选择抽样检查或全面检查。抽样检查是抽取数据的子集进行
分析，以快速发现问题；全面检查则评估每个请求，以获得完整的性能视图。具体
选择哪种方法取决于系统需求和可用资源，结合使用两种方法通常能形成更均衡的
监控策略。
在计算指标时，确保能够按相关的维度进行细分，比如按用户、版本发布、提示
词/链的版本、提示词/链的类型以及时间。这种细粒度的分析有助于理解性能波
动，并精准定位具体问题。
482
2. 日志和追踪
通常，我们通过指标来监控系统的整体健康状况。指标是宏观的汇总数据，能让你
一眼看懂系统的运行趋势。但是，指标回答不了所有问题。例如，当监测到某项活
动的突发峰值时，你可能会疑惑：“这种情况以前发生过吗？”这时候就需要查阅
日志。
如果说指标是代表属性和事件的数值，那么日志就是一份只增不减的事件流水账。
在生产环境中，一个典型的调试过程通常如下。
·指标报警，告诉你5分钟前出事了，但它没法告诉你具体出了什么事。
·你需要查看大约5分钟前的事件日志，以确定具体情况。
·将日志中的错误信息与指标进行关联分析，确认问题根源。
要实现快速检测，指标的计算必须实时高效；要实现快速响应，日志必须随时可用
且易于访问。如果日志延迟了15分钟，那么你必须等待日志到达，才能追踪5分钟
前发生的问题。
由于无法预知哪些日志会被查阅，因此记录日志的一般原则是记录所有内容，包括
记录所有配置信息，例如模型API端点、模型名称、采样设置（如temperature、
top-p、top-k、停止条件等）及提示词模板等；记录用户查询、发送给模型的最终
提示词、输出结果及中间输出；如果调用了任何工具，需记录工具调用行为及工具
输出；记录组件的启动时间、结束时间、崩溃发生时间等。在记录日志时，务必为
其添加标签和ID，以便明确日志在系统中的来源。
记录所有内容意味着日志数量会迅速增加。目前，许多用于自动化日志分析和异常
检测的工具已由AI驱动。
虽然全量手动处理日志并不现实，但每天手动检查部分生产数据极具价值，这能帮
助你直观地了解用户如何使用你的应用。Shankar等（2024）发现，随着开发者接
触更多数据，他们对输出优劣的判断标准也会发生变化，这促使他们优化提示词以
提高获得优质响应的概率，并更新评估流水线以捕捉劣质响应（参见“Who
Validates the Validators? Aligning LLM-Assisted Evaluation of LLM
Outputs with Human Preferences”）。
如果把日志看作一系列相对独立的事件，那么追踪则是通过关联相关事件，重建完
整的事务或流程时间线，展示从开始到结束的每一步之间的联系。简而言之，追踪
就是对请求在各个系统组件和服务中执行路径的详细记录。在AI应用中，追踪可以
完整呈现从用户发送查询到系统返回最终响应的整个过程，包括系统执行的操作、
483
检索到的文档及发送给模型的最终提示词。此外，若条件允许，追踪还应显示每个
步骤所花费的时间和相关成本。图10-11展示了LangSmith中可视化的请求追踪示
例。
图10-11：LangSmith中可视化的请求追踪示例
在理想情况下，你能够逐步追踪每个查询在系统中的转化过程。如果某个查询失
败，你能够准确定位问题发生在哪一步：是处理错误、检索到的上下文不相关，还
是模型生成了错误的响应。
3. 漂移检测
484
系统的组成部分越多，可能发生变化的环节就越多。在AI应用中，常见的变化主要
包括以下几类。
系统提示词变化
应用的系统提示词可能在你不知情的情况下发生变化，原因多种多样。例如，系统
提示词基于某个提示词模板构建，而该模板被更新了；或者某位同事发现了拼写错
误并进行了修正。只需通过简单的逻辑，就能监测到应用的系统提示词何时发生了
变化。
用户行为变化
随着时间的推移，用户会逐渐适应技术。例如，人们已经学会如何构建查询，以在
Google搜索中获得更好的结果，或者如何让自己的文章在搜索结果中排名更高。在
有自动驾驶汽车运行的区域，人们甚至掌握了迫使自动驾驶汽车让行的方法（Liu
等，“Ready to Bully Automated Vehicles on Public Roads?”，2020）。类似
地，你的用户也可能通过调整行为来获得更好的使用效果。例如，用户可能学会了
通过编写指令使响应更加简洁。这可能导致响应长度随时间逐渐缩短。如果你只关
注指标，可能难以发现这种趋势的成因，需要进行深入调查才能了解根本原因。
底层模型变化
当通过API使用模型时，可能会出现API的版本号未发生变化，但底层模型已更新的
情况。如第4章所述，模型提供商并不总是公开这些更新，你需要自行检测是否发
生了变化。同一API的不同版本可能对性能产生显著影响。例如，Chen等（2023）
发现，GPT-4和GPT-3.5的2023年3月版本与2023年6月版本的基准测试得分存在明显
差异（参见“How is ChatGPT's Behavior Changing over Time?”）。同样，
Voiceflow报告称，从gpt-3.5-turbo-0301切换到gpt-3.5-turbo-1106时，模型性
能约下降了10%。
10.1.7 AI流水线编排
AI应用可能会变得相当复杂——往往涉及多个模型、多数据库检索，以及各种工具
的调用。编排器（orchestrator）用于定义这些组件如何协同工作，从而构建端到
端的流水线，同时确保数据在各个组件之间无缝流转。从宏观层面看，编排器的运
作分为两步：组件定义和链式组合。
组件定义
485
正因如此，一些编排工具致力于成为模型网关。事实上，许多工具想发展为
能够完成所有任务的端到端平台。
你需要告诉编排器系统所使用的组件，包括各类模型、用于检索的外部数据源，以
及系统可调用的工具。模型网关可以简化模型的添加过程。 你还需要告诉编排
器是否使用了任何用于评估和监控的工具。
链式组合
链式组合本质上是函数组合：将不同的函数（组件）串联起来。在链式组合（流水
线）中，你需要告诉编排器从接收用户查询到完成任务所需的步骤。以下是一个步
骤示例。
1. 处理原始查询。
2. 根据处理后的查询检索相关数据。
3. 将原始查询与检索到的数据组合，构建符合模型预期格式的提示词。
4. 模型根据提示词生成响应。
5. 对响应进行评估。
6. 如果响应质量达标，则返回给用户；如果不达标，则将查询转交给人工操作
员。
编排器负责在组件之间传递数据，并应提供相关工具，确保当前步骤的输出符合下
一步骤的格式要求。在理想情况下，当数据流因组件故障或数据不匹配等错误而中
断时，编排器应及时发出通知。
AI流水线编排器不同于通用的工作流编排器（如Airflow或Metaflow）。
当为具有严格延迟要求的应用设计流水线时，应尽可能并行执行多个任务。例如，
系统中同时存在路由组件（决定将查询发送到哪里）和PII移除组件，这两个组件
的任务便可以并行处理。
目前市面上有许多AI编排工具，包括LangChain、LlamaIndex、Flowise、Langflow
和Haystack等。由于检索和工具调用是常见的应用模式，许多RAG和智能体框架也
具备编排功能。
486
虽然在项目初期直接使用编排工具很有吸引力，但建议你先尝试在不依赖编排工
具的情况下构建应用。引入任何外部工具都会增加复杂性。编排工具可能会掩盖
系统运行的关键细节，使得理解和调试系统变得困难。
一旦应用开发进入后期，你可能会发现引入编排工具的确能显著提高效率。在评估
编排工具时，请注意以下三个方面。
集成性与可扩展性
评估编排工具是否支持当前正在使用或未来可能采用的组件。例如，你想使用
Llama模型，需检查编排工具是否支持该模型。由于模型、数据库和框架的种类繁
多，编排工具不可能支持所有组件，因此你还需要考虑编排工具的可扩展性，即如
果它不支持某个特定组件，要实现对该组件的支持，修改难度有多大。
对复杂流水线的支持
随着应用复杂度的提升，你可能需要管理涉及多个步骤和条件逻辑的复杂流水线。
支持分支、并行处理和错误处理等高级功能的编排工具能帮助你高效地管理复杂流
水线。
易用性、性能和可伸缩性
考量编排工具的易用性，优先选择API直观、文档详尽且社区支持强大的产品，这
可以显著降低你和团队的学习成本。应避免使用会触发隐性API调用或给应用带来
延迟的编排工具。此外，还要确保工具能够随着应用数量、开发人员数量和流量的
增加而有效扩展。
10.2 用户反馈
与商业应用相比，开源应用的一个主要缺点是收集用户反馈的难度较大。用
户可以自行部署开源应用，而开源应用的发布者无法得知应用的具体使用情
况。
用户反馈在软件应用中一直发挥着关键作用，主要体现在两个方面：评估应用性能
和指导开发方向。在AI应用中，用户反馈的作用尤为重要。用户反馈属于专有数
据，而数据构成了竞争优势。要构建第8章讨论的数据飞轮，设计良好的用户反馈
系统必不可少。 
487
用户反馈不仅可以用于为个体定制个性化模型，还可以用于改进模型的后续版本。
随着数据日益稀缺，专有数据价值倍增。若能快速推出产品并尽早吸引用户，就可
以收集数据，进而不断优化模型，从而形成竞争壁垒。
需要牢记的是，用户反馈即用户数据。利用用户反馈时需要像对待其他数据一样谨
慎。应尊重用户隐私，用户有权了解自己的数据被如何使用。
10.2.1 提取对话反馈
传统上，反馈可以分为显式反馈和隐式反馈。显式反馈是用户在应用明确请求反馈
时提供的信息，例如点赞/点踩、投票支持/投票反对、星级评分，或对“我们解决
您的问题了吗？”这类问题的回答。显式反馈在各种应用中的形式基本一致——毕
竟询问用户是否喜欢某物的方式有限，因此显式反馈往往更容易理解。
隐式反馈则是从用户行为中推断出的信息。例如，用户购买了系统推荐的产品，这
意味着推荐效果很好。哪些行为可以被视为隐式反馈取决于用户在特定应用中可以
执行的操作，因此隐式反馈的形式高度依赖于具体应用场景。基础模型催生了大量
新的应用，随之而来的还有许多新的隐式反馈类型。
许多AI应用采用的对话界面使用户更容易给出反馈。用户可以像日常对话一样，
肯定AI的表现或纠正其错误。用户向AI发出指令时使用的语言既能反馈应用的性
能，也能反映用户的偏好。
假设你正在使用AI助手规划澳大利亚之旅。当你请AI为你在悉尼寻找需要入住三晚
的酒店时，AI给出了以下回答。
以下是悉尼适合入住三晚的三家酒店的建议。
1. Historic Rocks Boutique Hotel（岩石区）
价格：约400美元/晚
周边环境：街道迷人，靠近标志性景点
2. Stylish Surry Hills House Hotel（萨里山）
价格：约200美元/晚
周边环境：时尚街区，有充满活力的咖啡馆和艺术画廊
3. Chill Bondi Beachside Hotel（邦迪海滩）
488
价格：约300美元/晚
周边环境：海滨位置，适合放松和城市探索
你对这三个建议的回应将体现你的偏好。如果你回答“好的，帮我预订靠近画廊的
那一家”，说明你对艺术感兴趣。如果你回答“没有200美元以下的吗”，则体现
出你对价格较为敏感，也表明AI助手尚未完全理解你的需求。
从对话中提取的用户反馈可以用于评估、开发和个性化定制。
·评估：提取指标以监控应用性能。
·开发：训练未来的模型或指导其开发方向。
·个性化定制：为每位用户提供定制化的应用体验。
隐式的对话反馈既可以从用户消息的内容中推断，也可以从用户的交互模式中推
断。由于反馈融入了日常对话，因此提取难度较高。虽然对对话线索的直觉可以帮
助你初步确定需要关注的信号，但要真正理解这些反馈，需要进行严谨的数据分析
和用户研究。
尽管对话反馈随着聊天机器人的普及才受到广泛关注，但其实早在ChatGPT问世的
前几年，这已经是一个活跃的研究领域。自21世纪10年代末以来，强化学习社区一
直在尝试让强化学习算法从自然语言反馈中学习，其中许多研究取得了令人鼓舞的
成果（Fu等，“From Language to Goals: Inverse Reinforcement Learning for
Vision-Based Instruction Following”，2019；Goyal等，“Using Natural
Language for Reward Shaping in Reinforcement Learning”，2019；Zhou和
Small，“Inverse Reinforcement Learning with Natural Language Goals”，
2020；Sumers等，“Learning Rewards from Linguistic Feedback”，2020）。
自然语言反馈对于早期的对话式AI应用也具有重要意义，例如亚马逊Alexa
（Ponnusamy等，“Feedback-Based Self-Learning in Large-Scale
Conversational AI Agents”，2019；Park等，“A Scalable Framework for
Learning from Implicit User Feedback to Improve Natural Lssanguage
Understanding in Large-Scale Conversational AI Systems”，2020）、
Spotify的语音控制功能（Xiao等，“Let Me Ask You This: How Can a Voice
Assistant Elicit Explicit User Feedback?”，2021）及Yahoo！语音助手
（Hashimoto和Sassano，“Detecting Absurd Conversations from Intelligent
Assistant Logs by Exploiting User Feedback Utterances”，2018）。
1. 自然语言反馈
489
从消息内容中提取的反馈称为自然语言反馈。在实际生产环境中，追踪以下信号对
于监控应用的表现具有重要价值。
提前终止。如果用户提前终止响应，例如中途停止生成响应、退出应用（适用于
网页和移动应用）、命令模型停止（适用于语音助手），或者让智能体陷入闲置状
态（如不告诉智能体下一步该选择哪个选项），这通常意味着对话进展不顺利。
错误修正。如果用户在后续对话中以“不”或“我的意思是”等开头，那么意味
着模型的响应很可能出现了偏差。
为了修正错误，用户可能会尝试重新表述自己的请求。图10-12展示了用户试图纠
正模型理解偏差的一个示例。通过启发式方法或机器学习模型可有效检测尝试重新
表述的行为。
图10-12：由用户提前终止生成和重新表述问题可以推断，模型误解了原始请求的
意图
用户还可能指出具体的改进方式。例如，用户要求模型总结一个故事，而模型混淆
了人物角色，用户可能给出反馈：“Bill是嫌疑人，不是受害者。”模型应能根据
这种反馈修改总结内容。
这种修正性反馈在智能体应用场景中尤为常见，用户可能通过反馈引导智能体采取
更合适的动作。例如，用户给智能体指派了对XYZ公司进行市场分析的任务，可能
490
会补充“你还应该查看XYZ公司的GitHub页面”或“查看CEO在X平台的账号资料”
等反馈。
有时，用户要求模型自行修正，例如给出“你确定吗”“再检查一下”“给出信息
来源”等反馈。这并不一定意味着模型给出了错误答案，但可能意味着模型的响应
缺乏用户想要的细节，或表明用户不信任模型。
一些应用允许用户直接编辑模型的响应。例如，用户要求模型生成代码，随后对生
成的代码进行了修改，这就是一个非常强烈的信号，表明模型生成的原始代码未完
全满足用户需求。
用户的编辑也是偏好数据的宝贵来源。回顾一下，偏好数据通常以（查询，胜出响
应，落败响应）的形式呈现，可以用于使模型与人类偏好对齐。每次用户编辑都构
成一个偏好示例，其中模型生成的原始响应为落败响应，而用户编辑后的响应为胜
出响应。
抱怨。用户常常只是抱怨应用的输出结果，而不尝试修正它们。例如，用户可能抱
怨答案错误、不相关、有毒、冗长、缺乏细节或只是质量差。表10-1展示了通过对
FITS（Feedback for Interactive Talk & Search）数据集进行自动聚类得到的8
组自然语言反馈（Xu等，“Learning New Skills after Deployment: Improving
Open-Domain Internet-Driven Dialogue with Human Feedback”，2022）。
表10-1：基于自动聚类FITS数据集得到的反馈类型。结果来自“System-Level
Natural Language Feedback”（Yuan等，2023）
了解机器人在哪些方面未能满足用户需求对于改进系统至关重要。如果用户不喜欢
冗长的回答，你可以修改提示词，使机器人的回答更简洁。如果用户因为答案缺乏
491
细节而不满意，你可以引导机器人给出更具体的回答。
情绪。抱怨也可能只是单纯的负面情绪表达（如沮丧、失望、嘲讽等），而没有解
释具体原因，例如发出“唉”这类感叹。虽然听起来有些极端，但分析用户在与机
器人对话过程中的情绪变化能帮助你评估机器人的表现。一些呼叫中心会全程追踪
用户在通话过程中的声音状态。如果用户的声音越来越大，往往意味着服务出现了
问题。如果用户开始时很生气，但对话结束时很愉快，则说明问题可能已得到解
决。
自然语言反馈也可以从模型的回复中推断出来。一个重要的信号是模型的拒绝率
（refusal rate）。如果模型经常回复“抱歉，我无法回答这个问题”或“作为语
言模型，我无法……”，用户可能会感到不满。
2. 其他对话反馈
除了消息内容，用户的交互行为也能提供多种类型的反馈。
重新生成。许多应用允许用户选择重新生成响应，有时还会调用不同的模型来生
成响应。用户选择重新生成可能是因为他们对模型生成的响应不满意，但也可能是
觉得当前响应尚可，只是想获得更多选项进行对比。这在图像生成或故事创作等创
意类场景中尤为常见。
相较于订阅制应用，重新生成的信号对按使用量计费的应用可能更具参考价值。这
是因为在按使用量计费的情况下，用户不太可能仅仅出于好奇而支付额外的费用去
重新生成。
就个人而言，我经常在处理复杂请求时选择重新生成，以验证模型响应的一致性。
如果两次响应相互矛盾，则二者都不可信。
重新生成响应后，有些应用可能会明确要求用户对结果进行比较，如图10-13所
示。这种“更好”或“更差”的数据同样可以用于偏好微调。
图10-13：重新生成响应后，ChatGPT会请求用户提供比较反馈
492
对话管理。用户在管理对话时采取的操作（如删除、重命名、分享和收藏）也可
以作为反馈信号。删除对话通常是一个强烈的负面信号，表明对话质量不佳，除非
用户只是为了删除尴尬或隐私的内容。重命名对话可能意味着对话内容很有价值，
但自动生成的标题不够准确。
对话长度。另一个常见的反馈信号是每次对话的轮数（the number of turns per
conversation）。这种信号是正面的还是负面的取决于应用类型。对AI陪伴类应用
来说，较长的对话通常意味着用户体验良好。但对于以提高生产效率为目标的聊天
机器人（如客服机器人），较长的对话可能意味着机器人未能有效帮助用户解决问
题。
对话多样性。对话长度也可以与对话多样性（dialogue diversity）结合起来分
析。对话多样性可以通过不同的token或话题数来衡量。如果对话很长，但机器人
一直重复几句话，可能意味着用户陷入了对话循环。
显式反馈更容易解释，但需要用户投入额外精力。由于许多用户可能不愿意进行额
外操作，显式反馈往往较稀少，尤其是在用户基数较小的应用中。此外，显式反馈
还受响应偏差的影响。例如，感到不满的用户可能更倾向于主动投诉或给出负面评
价，导致反馈数据看起来比实际情况更偏向负面。
隐式反馈更为丰富——其形式只受限于你的想象力——但噪声也更大，且解释起
来更具挑战性。例如，分享对话这个行为可能是负面信号，也可能是正面信号。
比如，我有一个朋友常在模型犯了明显错误时分享对话，而另一个朋友则通常与
同事分享有用的对话。因此，通过用户研究来了解每个行为背后的真正动机至关
重要。
你不仅可以收集关于AI应用的反馈，还可以使用AI来分析这些反馈。
引入更多信号有助于更清晰地判断用户的真实意图。如果用户在分享链接后重新表
述了问题，可能表明之前的对话没有达到预期。从对话中提取、解释和利用隐式反
馈是一个规模虽小但正在发展的研究领域。 
10.2.2 反馈设计
如果你不确定应该收集哪些反馈，10.2.1节的内容或许能给你一些启发。
本节将讨论何时及如何收集这些有价值的反馈。
1. 何时收集反馈
493
反馈可以且应该贯穿用户的整个使用过程。用户应该随时有机会提供反馈，尤其是
在发现错误时。但需要注意的是，反馈收集机制应该是非侵入式的，不应干扰用户
的正常工作流程。以下列举了几个适合收集用户反馈的时机。
在初始阶段。当用户刚完成注册时，收集反馈可以帮助应用对用户进行校准。例
如，人脸识别应用必须先扫描用户的面部才能正常工作；语音助手可能会要求用户
朗读一句话，以识别用户的声音并激活唤醒词（用于激活语音助手的词语，如
“Hey Google”）；语言学习应用可能会问用户几个问题，以评估用户的技能水
平。对于某些应用（如人脸识别应用），校准是必要的。但对于其他应用，初始反
馈应当是可选的，因为强制反馈会增加用户尝试产品的阻力。如果用户未指定偏
好，可以默认使用中性选项，之后通过用户的行为逐步校准。
当出现问题时。当模型产生幻觉、误拒合理请求、生成不良图片或响应时间过长
时，应允许用户及时上报故障。你可以提供差评、重新生成或切换模型等选项。用
户也可能直接在对话中反馈，比如“你错了”“太老套了”或“我想要更简短的回
答”等。
在理想情况下，即使产品出现问题，用户也仍然能够完成他们的任务。例如，当模
型错误地对产品进行了分类时，应允许用户手动编辑类别。若用户与AI协作仍无法
解决问题，应提供人工协助选项。许多客服机器人在对话拖沓或用户表现出沮丧情
绪时，主动提供转接人工客服的选项。
我希望文本转语音也能有类似图像修复的功能。目前文本转语音应用在95%的
情况下表现良好，但另外5%的情况着实令人失望。AI可能会读错名字，或者
不能在对话中正确停顿。我希望有应用能让我只修正错误的部分，而不必重
新生成整段音频。
人类与AI协作的一个例子是图像生成中的修复（inpainting）功能。 如果生成
的图像并不完全符合用户的要求，用户可以选择图像中的某个区域，并通过提示词
描述如何改进。图10-14展示了使用DALL·E进行图像修复的示例。这一功能既能够
帮助用户获得更理想的结果，也可以为开发者提供高质量的反馈。
494
图10-14：DALL·E中图像修复功能的示例
当模型置信度较低时。当模型对某个操作不确定时，可以请求用户反馈以确认意
图。例如，当收到论文摘要生成请求时，如果模型不确定用户更喜欢简短的概括性
摘要还是逐节展开的详细摘要，则可以同时输出两种摘要供用户选择（假设生成两
495
种摘要不会延长用户的等待时间）。用户可以选择他们更喜欢的摘要。这种比较信
号可用于偏好微调。图10-15展示了在生产环境中进行比较评估的示例。
图10-15：ChatGPT的两个响应的并排比较示例
当我在活动中提出这个问题时，大家对于这个问题的反应往往不一致。一些
人认为展示完整的响应能提供更多信息，帮助用户做出更可靠的选择；另一
些人则认为，一旦用户阅读了完整的响应，就没有动力再去展开阅读可能更
好的响应。
向用户同时展示两个完整的响应供其选择，本质上是在收集用户的显式反馈。然
而，用户可能没时间阅读或不愿费心比较，导致反馈结果存在噪声。一些应用（如
Google Gemini）只展示每个响应的开头部分，如图10-16所示。用户需展开才能阅
读。这种“展开”行为本身就体现了用户认为哪个响应更具吸引力，不过目前尚不
清楚哪种方式能获得更可靠的反馈。 
图10-16：Google Gemini并排展示部分响应以获取对比反馈。用户必须单击展开他
们想要进一步阅读的响应，这种行为本身就体现了用户认为哪个响应更有吸引力
496
另一个例子是照片管理应用，它能自动为照片添加标签，以便响应诸如“显示X的
所有照片”这样的查询。当应用不确定两张照片中的主角是否相同时，可以请求用
户反馈，如图10-17所示。
图10-17：当不确定时，Google相册会请求用户反馈。这两张关于猫的图片由
ChatGPT生成
你可能会疑惑：当结果良好时，如何收集反馈呢？用户可以通过点赞、收藏或分享
等操作来表达满意。然而，苹果的人机交互指南建议，不要同时请求正面反馈和负
面反馈。应用在默认情况下应该产生良好的结果。如果对好的结果也请求反馈，可
能会给用户留下好结果只是例外情况的印象。归根结底，如果用户满意，他们自然
会继续使用你的应用。
497
不过，我与许多人交流后发现，他们认为用户在遇到特别出色的内容时，应该有提
供反馈的渠道。某热门AI产品的产品经理提到，他们的团队非常需要正面反馈，因
为这能揭示用户真正喜爱并愿意积极反馈的高价值功能。借助这些信息，团队能够
集中精力优化这些功能，而不是将资源分散在众多低价值功能上。
部分开发者因为担心界面变得杂乱或打扰用户而避免请求正面反馈。其实这种风险
可以通过限制反馈请求的频率来控制。例如，当用户基数很大时，每次只向1%的用
户展示反馈请求，就能在不影响大部分用户体验的情况下收集足够的反馈。需要注
意的是，请求反馈的用户比例越小，出现反馈偏差的风险就越高。但只要用户样本
足够多，这些反馈仍然能提供有价值的产品洞察。
2. 如何收集反馈
反馈应无缝融入用户的工作流程。用户应能轻松地提供反馈，而无须额外的烦琐操
作。反馈收集过程不应干扰用户体验，同时允许用户轻松忽略反馈请求。此外，应
通过合理的激励措施鼓励用户提供高质量的反馈。
Midjourney的图像生成功能常被视为优秀反馈设计的典范。针对每段提示词，
Midjourney会生成一组（四张）图片，并为用户提供以下选项（见图10-18）。
498
图10-18：Midjourney的工作流程使应用能够收集隐式反馈
1. 为任意一张图片生成高分辨率版本。
2. 为任意一张图片生成变体。
3. 重新生成。
这些选项向Midjourney传递了不同的信号。选项1和选项2告诉Midjourney，用户认
为四张图片中哪一张最有潜力。选项1对所选图片给出了最强的正面信号，选项2则
给出了较弱的正面信号。选项3表示没有一张图片足够好。不过，即使现有图片不
错，用户也可能选择重新生成，以查看其他可能的结果。
像GitHub Copilot这样的代码助手，通常会以较浅的颜色显示建议内容的草稿，如
图10-19所示。用户可以按Tab键接受建议，或者继续输入以忽略建议，这两种操作
都提供了反馈。
499
图10-19：GitHub Copilot使用户能够轻松地接受或拒绝建议
ChatGPT和Claude等独立AI应用面临的最大挑战是它们并未深度融入用户的日常工
作流程，因此很难像GitHub Copilot等集成产品那样收集高质量的反馈。例如，当
Gmail推荐了一封邮件草稿时，它可以追踪该草稿的使用或编辑情况，但如果用户
使用ChatGPT撰写了一封邮件，ChatGPT无法知晓生成的邮件最终是否被采用。
从产品分析的角度看，反馈数据本身已极具价值。例如，仅通过点赞/点踩数据就
能统计用户对产品的满意度分布。但如果要进行更深入的分析，就需要结合反馈的
上下文，例如最近的5～10轮对话。这些上下文可以帮助你定位问题。然而，如果
没有用户的明确授权，可能无法获得这些上下文，尤其是当上下文可能包含PII
时。
因此，一些产品会在服务协议中加入相关条款，向用户申请数据访问权限，用于数
据分析与产品迭代优化。对于没有此类条款的应用，用户反馈可能会与用户数据捐
赠流程相关联，即在用户提交反馈时，请求用户捐赠（如分享）他们最近的交互数
据。例如，当用户提交反馈时，界面可能会弹出复选框，询问用户是否愿意分享最
近的数据作为反馈的上下文信息。
向用户说明反馈的用途可以激励他们提供更多、更好的反馈。你需要明确告知用
户，他们的反馈是用于个性化产品体验、统计整体使用情况，还是用于训练新模
型。如果用户担心隐私问题，应承诺不会使用他们的数据训练模型，或者仅在本地
进行处理（前提是必须严格信守这些承诺）。
不要要求用户去做不可能完成的事情。例如收集对比信号时，不应让用户在他们不
理解的选项之间做选择。我曾经遇到这种情况：ChatGPT让我在一个统计问题的两
500
个可能答案之间做选择，如图10-20所示。我完全不知道该选哪个，真希望当时有
一个“我不知道”的选项。
图10-20：ChatGPT要求用户选择他们偏好的回答的示例。然而，对于这种数学问
题，正确答案不应该以偏好问题的形式给出
如果图标和提示信息能帮助用户理解选项，则应该在设计中添加。应避免使用可能
让用户感到困惑的设计，因为模糊不清的指示可能导致反馈失真。我举办过一次
GPU优化研讨会，当时使用Luma收集反馈。当查看负面反馈时，我很困惑：明明用
户的文字反馈是积极的，但星级评分只有1星（满分5星）。深入调查后发现，Luma
在反馈表单中使用表情符号代表星级评分，但代表1星评分的愤怒表情被放在了5星
评分的位置上，如图10-21所示。
501
图10-21：由于Luma将代表1星评分的愤怒表情放在了5星评分的位置上，一些用户
在给出积极评价时错误地选择了1星评分
你还需要注意用户反馈是私密的还是公开的。例如，某用户表示喜欢某内容，是否
要将这一信息展示给其他用户？在Midjourney发展初期，用户的反馈（如选择生成
高分辨率的图片、生成图片的变体或重新生成图片）都是公开的。
参见“Ted Cruz Blames Staffer for ‘Liking’ Porn Tweet”（Nelson和
Everett，POLITICO，2017）及“Kentucky Senator Whose Twitter Account
‘Liked’ Obscene Tweets Says He Was Hacked”（Liam Niemeyer，WKU
Public Radio，2023）。
反馈信号的可见性会深刻影响用户行为、用户体验及反馈质量。用户在私密环境下
往往更坦率，因为他们的行为被评判的可能性较低 ，这可能带来质量更高的反
馈信号。2024年，X（原Twitter）将“点赞”设为私密的。X的所有者Elon Musk表
示，这一变化使点赞数量显著增加。
然而，私密的反馈信号可能降低内容的可发现性和可解释性。例如，隐藏点赞会导
致用户难以发现他们的联系人喜欢的推文。当平台根据联系人的点赞行为推荐内容
502
时，用户可能无法理解为什么某些推文会出现在自己的动态中。
10.2.3 反馈的局限性
毫无疑问，用户反馈对应用开发者具有极高的价值。然而，反馈也有自身的局限
性。
1. 偏差
与其他数据一样，用户反馈也存在偏差。理解这些偏差并围绕它们设计反馈系统非
常重要。每个应用都有特定的偏差，以下是一些常见的反馈偏差示例，可以帮助你
了解需要注意的情况。
宽容偏差
宽容偏差是指用户倾向于给出比实际体验更积极的评价，通常是为了避免冲突（觉
得有必要表现得友善），或者仅仅因为这是最省事的选择。试想一下，当你赶时间
时，一个应用要求你对一笔交易进行评分。虽然你对这笔交易并不满意，但你知道
如果给出负面评价，就需要提供理由，于是你直接给出好评以求尽快结束。这也正
是不应该让用户为提供反馈而付出额外精力的原因。
在5星评分体系中，4星和5星通常表示体验良好。但在实际场景中，用户可能会迫
于压力给出5星，而只有在出现严重问题时才给4星。例如，据Uber 2014年的数
据，该平台上司机的平均评分为4.8分，低于4.6分的司机可能面临账号被停用的风
险。
这种偏差不一定是致命问题。例如，Uber的目标是区分优秀的司机和不合格的司
机，即使存在普遍高分的偏差，其评分体系似乎也能实现这一目标。关键在于通过
分析用户评分的分布情况来识别并适应这种偏差。
此处建议的选项仅用于展示如何重新设计选项，并未经过验证。
如果希望获得更细致的反馈，可以尝试去除低评分附带的强烈负面含义，以减轻用
户的心理负担。例如，不要向用户展示1～5的数字评分，而是提供如下描述性选项
：
·“很棒的行程，很棒的司机。”
·“相当不错。”
503
·“没什么可抱怨的，但也没什么特别出色的。”
·“本可以更好。”
·“不要再给我匹配这个司机了。”
随机性
用户经常给出随机反馈，这并非出于恶意，而是因为他们缺乏动力去提供深思熟虑
的意见。例如，当两个较长的响应并排显示供用户对比评价时，用户可能不愿意仔
细阅读，而是随机选择其中一个；在Midjourney中，用户也可能只是随机选择一张
图片来生成变体。
位置偏差
选项的位置可能影响用户对该选项的感知。例如，用户通常更倾向于选择第一个建
议而非第二个。如果用户选择了第一个建议，并不一定意味着该建议更好。
在设计反馈系统时，可以通过随机调整选项的位置或构建位置校正模型（根据选项
的位置计算其真实成功率）来减少这种偏差。
偏好偏差
除了前面提到的几种偏差，还有许多因素会影响用户反馈，本书讨论过部分案例。
例如，在并排比较中，用户可能偏好较长的响应，即使较长的响应准确性较低，因
为长度比准确性更容易被直观感知。另一种偏差是近因偏差（recency bias），即
用户在比较两个答案时，往往偏爱后看到的那个答案。
仔细检查用户反馈以发现其中的偏差至关重要。理解这些偏差将帮助你正确解读反
馈，避免做出误导性的产品决策。
2. 恶性反馈循环
请记住，用户反馈具有局限性，你只能获得用户对你所展示内容的反馈。
在利用用户反馈来调整模型行为的系统中，可能会出现恶性反馈循环
（degenerate feedback loop）。当预测结果本身影响了用户反馈，而这些反馈又
进一步影响模型的下一轮迭代时，就会产生恶性反馈循环，从而放大初始偏差。
假设你正在构建一个视频推荐系统。排名靠前的视频被优先展示，因此获得更多点
击，这进一步强化了系统关于“这些视频是最佳选择”的认知。最初，视频A和视
504
频B之间的差异可能很小，但由于视频A排名靠前，获得了更多点击，系统便持续提
升它的排名。随着时间的推移，视频A的排名大幅提升，而视频B逐渐沉寂。这种反
馈循环导致热门视频持续霸榜，而新视频难以脱颖而出。这种现象也被称为曝光偏
差、流行度偏差或信息茧房，是一个被广泛研究的经典问题。
恶性反馈循环还可能改变产品的定位和用户群体。假设最初只有少数用户反馈他们
喜欢猫的照片，系统捕捉到这一信号后开始生成更多关于猫的照片。这吸引了更多
爱猫人士，他们进一步反馈猫的照片很好，促使系统生成更多与猫相关的内容。不
久，这个应用就变成了爱猫人士的聚集地。这里以猫的照片为例，同样的机制也可
能放大其他更具危害性的偏差，例如种族主义、性别歧视或对露骨内容的偏好等。
根据用户反馈调整产品，还可能使对话式智能体变成一个“迎合者”。多项研究表
明，基于用户反馈训练的模型可能倾向于提供它认为用户想要的内容，即使这些内
容并非最准确或最有益的（Stray，“The AI Learns to Lie to Please You:
Preventing Biased Feedback Loops in Machine-Assisted Intelligence
Analysis”，2023）。Sharma等（2023）的研究表明，基于人类反馈训练的AI模型
倾向于迎合用户，更可能给出与用户观点一致的响应（参见“Towards
Understanding Sycophancy in Language Models”）。
用户反馈对于提升用户体验至关重要，但如果不加甄别地使用，可能会固化偏见甚
至毁掉产品。在将反馈融入产品之前，务必明确这些反馈的局限性及其潜在影响。
10.3 小结
如果说之前的每一章都专注于AI工程的某个具体方面，那么本章则整体探讨了如何
在基础模型之上构建应用。
本章内容分为两部分。第一部分讨论了AI应用的常见架构。虽然具体应用的架构可
能有所不同，但这种宏观架构为理解不同组件如何协同工作提供了一个框架。我通
过逐步构建这一架构的方式，讨论了每一步所面临的挑战及应对这些挑战的技术。
虽然为了保持系统的模块化和可维护性有必要将组件分离开来，但这种分离并非绝
对的。组件之间的功能可能存在多种重叠方式。例如，防护措施既可以集成到推理
服务或模型网关中，也可以作为独立组件来实现。
每增加一个组件都可能使系统更强大、更安全或更快速，但同时会增加系统的复杂
性，引入新的故障模式。监控与可观测性是任何复杂系统都不可或缺的组成部分。
可观测性涉及理解系统如何发生故障，围绕故障设计指标和警报，并确保系统的设
计能够使这些故障易于检测和追踪。尽管软件工程和传统机器学习中的许多可观测
505
性最佳实践和工具同样适用于AI工程应用，但基础模型引入了新的故障模式，需要
额外的指标和设计考量。
与此同时，对话式界面丰富了用户反馈的类型，你可以利用这些反馈进行数据分
析、产品优化和数据飞轮的构建。本章的第二部分讨论了各种形式的对话反馈，以
及如何通过应用设计来高效地收集这些反馈。
传统上，用户反馈设计通常被视为产品团队的职责，而非工程团队的职责，因此经
常被工程师忽视。然而，由于用户反馈是持续优化AI模型的重要数据来源，越来越
多的AI工程师开始参与这一过程，以确保获得所需的数据。这进一步印证了第1章
提出的观点：与传统机器学习工程相比，AI工程正逐渐向产品端靠拢。这是因为，
数据飞轮的重要性日益提升，产品体验已成为核心竞争力。
许多AI挑战本质上是系统层面的问题。要解决这些问题，通常需要跳出局部限制，
从系统整体的角度进行思考。单个问题可能由不同组件独立解决，也可能需要多个
组件协同工作才能解决。透彻理解整个系统对于解决实际问题、发掘新的可能性及
确保安全性至关重要。
